こんにちは、学長の大山です。今回も前回に引き続き、私のこれまでの歩みからお話ししましょう。大学時代、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばす研究に熱中した私は、大学院卒業後、私の指導教官と共同研究先のロボットメーカーとで設立した、ロボット開発を担う小さな会社に入社しました。当時の日本は産業用ロボットが台頭してきて、それに関連する会社がたくさんできていた時代です。もともと私の専門は制御工学といって機械をコンピュータで扱うための理論とその応用だったので、当時は最先端の勉強をしているという自負もあり、その知識をロボットに活かせば、日本で優秀なロボットができると思っていました。しかし働き始めて間もなく、技術はあっという間に古くなるということを目の当たりにします。自分が知っていて、まだ多くの人が知らなかった最先端の知識が、わずか数年で一般化してしまったのです。色々な状況も重なり、これは大学でもう一度、修行をしないといけないと思いました。また社会に出て仕事をしたときに痛感した、現場と理論の違いを若い人に伝えたいと思い、1991年に本学の教員となったのです。その後、本学では1999年に日本初のメディア学部が誕生し、コンピュータサイエンス学部、バイオニクス学部（現・応用生物学部）と学部が増え、現在の理工系総合大学の形となりました。私自身、その設立に及ばずながら尽力してきましたたわけです。そういう本学の姿をぜひ皆さんに直接、見に来ていただきたかったのですが、残念ながら今夏のオープンキャンパス開催は難しそうです。そこで活用いただきたいのが、本学のホームページで公開しているコンテンツ「バーチャルオープンキャンパス」です。そこでは大学の施設紹介やどういう勉強ができるかということを紹介しています。もちろん、それだけでは十分でないことは確かです。大学としては、受験生・高校生の皆さんがどういう目的でオープンキャンパスに来てくださる目的をしっかり考えているのか、それにどれだけ応えられるかが大切だと思っています。私自身、これまでに何度もオープンキャンパスに参加した経験から感じているのは、学部紹介や研究室紹介を見る部分も大きいですが、やはり受験生・高校生の皆さんは教職員や在学生と直接、話したいのではないかということです。実際に会って話すことで相手のことを理解し、その延長線上に大学の特徴や雰囲気を感じ取ってくれているのだと思います。ですから在学生や教職員と話すことで得られていた情報を、どうオンラインなどで提供する仕組みをつくるかということが今後の課題だと認識しています。現状、高校3年生を対象にZoomを使ったオンライン入学相談は始まっていますが、もう一歩、何かオンラインの強みを活かしたことをしたいと考えています。例えば、これまでのオープンキャンパスでは、その日に都合がつく先生にしか会えませんでしたが、オンラインを利用すれば、「あの先生の話を聞きたい、話したい」という要望に応じられると思っています。それができれば今までの対面式のオープンキャンパスよりも受験生・高校生のみなさんが欲しい情報が手に入るのではないかと考えています。そういうオンラインならではのメリットをうまく利用していくつもりです。皆さん、はじめまして。この春から東京工科大学の学長となった大山恭弘です。これから1年間、このコラムを通じて本学の最新情報や教育の取り組み、よもやま話などを発信していきますので、どうぞお付き合いください。まずは自己紹介をかねて、私のこれまでの歩みを簡単にお話ししましょう。私は田んぼが広がる埼玉県の田舎で育ちました。実家は小売りの酒店で、お客さんの出入りが多く、子どもの頃から挨拶をしたり配達を手伝ったりすることが当たり前の環境でした。その影響なのか、今でもいろいろな年齢の人と接することは当たり前のことと思っています。
父の仕事の都合で小学5年生の頃に所沢市へ引っ越し、そこで3年ほど過ごしました。当時の所沢は私の生まれた田舎とは全く違う都心の新興住宅地。そこで受けた刺激と、幼い頃からラジオづくりなどの工作が好きだったことから大学では工学部に進学しました。
大学4年生の卒業研究として取り組んだのは、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばすということです。１年間、思い切り研究して就職するつもりでしたが、やればやるほど分からないことが増え、結局、研究に夢中になって大学院へ進んだのですから、人生はわからないものです。ちなみに、当時の技術ではラジコンヘリコプターを飛ばすことはできませんでしたが、今から思うとドローンと同じことがしたかったんですよね。ですからドローンが登場したときは、当時の研究仲間たちと悔しがりました（笑）。その後の話は次回にするとして、ドローンが実現したのは時代とともにコンピュータ技術が発達したからだと言えます。今、新型コロナウイルスの影響で、皆さんも大学も社会も、生活や学び、仕事の新しいスタイルを模索することになりましたが、そこにはやはりICTが欠かせません。本学でも5月20日からオンラインによる遠隔授業が始まりました。本学では全学生がノートパソコン必携であることや、5年ほど前から導入していたMoodleというラーニングマネジメントシステムが定着していたこともあって、比較的スムーズにスタートできたと思います。また、学生さんのネット環境の整備や、学修・生活支援などのために、全学生さんに学修支援費5万円を後期授業料より減額という形で支給することにしました。
教員もさまざまな試みをしています。先日は300人くらいの学生さんとZoomを使った双方向授業を行ったそうです。基本的に教員の話をオンライン上で学生が聞く形ですが、学生からチャットで質問を受け付けたところ、非常に反応が良かったそうです。大教室では質問しにくくてもオンラインでは聞きやすいということもあるかもしれません。これはオンラインの良い一面ですね。そういう意味では、このコロナ禍は、新しい学び方、新しい教育法を実践する良いチャンスなのだと思います。もちろん理工系の大学なので、実験や実習などリモートでできない授業もあります。現状、7月から人数制限を設けながらキャンパスで実験・実習を行う予定でいますが、まだ先の読めない状況ですから、今後もオンラインと対面式とをうまく組み合わせながら、新しい学びをつくっていきたいと考えています。こんにちは、学長の大山です。今回も前回に引き続き、私のこれまでの歩みからお話ししましょう。大学時代、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばす研究に熱中した私は、大学院卒業後、私の指導教官と共同研究先のロボットメーカーとで設立した、ロボット開発を担う小さな会社に入社しました。当時の日本は産業用ロボットが台頭してきて、それに関連する会社がたくさんできていた時代です。もともと私の専門は制御工学といって機械をコンピュータで扱うための理論とその応用だったので、当時は最先端の勉強をしているという自負もあり、その知識をロボットに活かせば、日本で優秀なロボットができると思っていました。しかし働き始めて間もなく、技術はあっという間に古くなるということを目の当たりにします。自分が知っていて、まだ多くの人が知らなかった最先端の知識が、わずか数年で一般化してしまったのです。色々な状況も重なり、これは大学でもう一度、修行をしないといけないと思いました。また社会に出て仕事をしたときに痛感した、現場と理論の違いを若い人に伝えたいと思い、1991年に本学の教員となったのです。その後、本学では1999年に日本初のメディア学部が誕生し、コンピュータサイエンス学部、バイオニクス学部（現・応用生物学部）と学部が増え、現在の理工系総合大学の形となりました。私自身、その設立に及ばずながら尽力してきましたたわけです。そういう本学の姿をぜひ皆さんに直接、見に来ていただきたかったのですが、残念ながら今夏のオープンキャンパス開催は難しそうです。そこで活用いただきたいのが、本学のホームページで公開しているコンテンツ「バーチャルオープンキャンパス」です。そこでは大学の施設紹介やどういう勉強ができるかということを紹介しています。もちろん、それだけでは十分でないことは確かです。大学としては、受験生・高校生の皆さんがどういう目的でオープンキャンパスに来てくださる目的をしっかり考えているのか、それにどれだけ応えられるかが大切だと思っています。私自身、これまでに何度もオープンキャンパスに参加した経験から感じているのは、学部紹介や研究室紹介を見る部分も大きいですが、やはり受験生・高校生の皆さんは教職員や在学生と直接、話したいのではないかということです。実際に会って話すことで相手のことを理解し、その延長線上に大学の特徴や雰囲気を感じ取ってくれているのだと思います。ですから在学生や教職員と話すことで得られていた情報を、どうオンラインなどで提供する仕組みをつくるかということが今後の課題だと認識しています。現状、高校3年生を対象にZoomを使ったオンライン入学相談は始まっていますが、もう一歩、何かオンラインの強みを活かしたことをしたいと考えています。例えば、これまでのオープンキャンパスでは、その日に都合がつく先生にしか会えませんでしたが、オンラインを利用すれば、「あの先生の話を聞きたい、話したい」という要望に応じられると思っています。それができれば今までの対面式のオープンキャンパスよりも受験生・高校生のみなさんが欲しい情報が手に入るのではないかと考えています。そういうオンラインならではのメリットをうまく利用していくつもりです。皆さん、はじめまして。この春から東京工科大学の学長となった大山恭弘です。これから1年間、このコラムを通じて本学の最新情報や教育の取り組み、よもやま話などを発信していきますので、どうぞお付き合いください。まずは自己紹介をかねて、私のこれまでの歩みを簡単にお話ししましょう。私は田んぼが広がる埼玉県の田舎で育ちました。実家は小売りの酒店で、お客さんの出入りが多く、子どもの頃から挨拶をしたり配達を手伝ったりすることが当たり前の環境でした。その影響なのか、今でもいろいろな年齢の人と接することは当たり前のことと思っています。
父の仕事の都合で小学5年生の頃に所沢市へ引っ越し、そこで3年ほど過ごしました。当時の所沢は私の生まれた田舎とは全く違う都心の新興住宅地。そこで受けた刺激と、幼い頃からラジオづくりなどの工作が好きだったことから大学では工学部に進学しました。
大学4年生の卒業研究として取り組んだのは、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばすということです。１年間、思い切り研究して就職するつもりでしたが、やればやるほど分からないことが増え、結局、研究に夢中になって大学院へ進んだのですから、人生はわからないものです。ちなみに、当時の技術ではラジコンヘリコプターを飛ばすことはできませんでしたが、今から思うとドローンと同じことがしたかったんですよね。ですからドローンが登場したときは、当時の研究仲間たちと悔しがりました（笑）。その後の話は次回にするとして、ドローンが実現したのは時代とともにコンピュータ技術が発達したからだと言えます。今、新型コロナウイルスの影響で、皆さんも大学も社会も、生活や学び、仕事の新しいスタイルを模索することになりましたが、そこにはやはりICTが欠かせません。本学でも5月20日からオンラインによる遠隔授業が始まりました。本学では全学生がノートパソコン必携であることや、5年ほど前から導入していたMoodleというラーニングマネジメントシステムが定着していたこともあって、比較的スムーズにスタートできたと思います。また、学生さんのネット環境の整備や、学修・生活支援などのために、全学生さんに学修支援費5万円を後期授業料より減額という形で支給することにしました。
教員もさまざまな試みをしています。先日は300人くらいの学生さんとZoomを使った双方向授業を行ったそうです。基本的に教員の話をオンライン上で学生が聞く形ですが、学生からチャットで質問を受け付けたところ、非常に反応が良かったそうです。大教室では質問しにくくてもオンラインでは聞きやすいということもあるかもしれません。これはオンラインの良い一面ですね。そういう意味では、このコロナ禍は、新しい学び方、新しい教育法を実践する良いチャンスなのだと思います。もちろん理工系の大学なので、実験や実習などリモートでできない授業もあります。現状、7月から人数制限を設けながらキャンパスで実験・実習を行う予定でいますが、まだ先の読めない状況ですから、今後もオンラインと対面式とをうまく組み合わせながら、新しい学びをつくっていきたいと考えています。皆さん、こんにちは。学長の大山です。このコラムも今日で2020年度の最終回を迎えました。今回は、皆さんが大学生になったら、在学中にぜひ経験しておいてほしいことについてお話ししましょう。私が学生に経験してほしいと思うのは、自分の目で海外を見ることです。私が大学生の頃は、インターネットもない時代ですから、世界がどう動いているのかは全くわかりませんでしたし、海外はひとつの憧れでしかありませんでした。また個人的には英語があまり得意ではなかったので、特別、海外に目を向けるという考えは頭にありませんでした。ところが、大学4年生で所属した研究室で、驚く経験をします。指導教官がとてもインターナショナルな方で、毎月のように海外から先生を招き、ゼミなどで研究発表をして頂いていたのです。それには学部生も大学院生もゼミ生は全員参加しなければなりませんでした。しかも必ずひとつ質問をするというルールがあったので、私は一生懸命に英語の発表を聞いて、「ここだけは質問しよう」と決めて質問していました。もちろん海外の先生は私の質問に答えてくれるのですが、残念ながらその英語が全然わからず、後から先輩にどういう話だったのか教えてもらっていました（笑）。そういう経験からか、少しずつ海外の方を身近に感じられるようになっていったのです。そんな私が初めて海外へ行ったのは、インドのニューデリーで開催された国際学会でした。当時のインドは発展途上国で、道端に色々な人があふれていて、ニュースで見た戦後の日本のような混沌とした光景を目の当たりにしました。また、電力事情が悪く、学会の発表中に停電するなど、かなりカルチャーショックを受けました。それでも、そういう経験が助けとなり、1995年頃にJICA（国際協力機構）のプロジェクトで短期専門家としてインドネシアで制御工学を教えるという話があったときは、「やってみようかな」とすんなり思えたのです。相変わらず英語は苦手でしたが、頑張ればなんとかなるさという気になっていましたから。とはいえ、インドネシアでも驚かされることはたくさんありました。インドネシアはイスラム教の国ですから、朝、突然、礼拝に来るよう呼びかけるアザーンの放送が町中に流れてびっくりしたり、お昼はお祈りの時間で休みになったりと、初めて触れるイスラム文化がとても印象的でした。今は努力しなくても、たいていの情報はインターネットで手に入る時代です。逆に実際に海外へ行くと、言葉が通じなくて苦労したり、事前にたくさん準備しないといけなかったり、結果として無駄なことになったりと、間違いや失敗も多々あると思います。ですが、ぜひそういう苦労をしてでも、自分で実際のデータを集める、実際に触れてみることをしてほしいと思います。インターネットを通してきれいな情報だけを得るのではなく、自分で考えながら、迷いながら経験することをしてほしいのです。失敗や迷い、問題をなんとか解決するということも大事な経験ですし、楽しみのひとつでもありますから。現在はコロナ禍で気軽に海外へ行くことが難しいですが、いずれは収束するはずです。大学生になったら在学中にぜひ、その目で世界を見て、感じてきてください。一年間、お付き合いをありがとうございました。4月にキャンパスで会えることを楽しみにしています！こんにちは、学長の大山です。前回、大学時代の醍醐味のひとつである“研究の面白さ”について取り上げました。今回は、実際に東京工科大学が取り組んでいる多彩な研究をいくつかご紹介しましょう。皆さんは、ロボコンという言葉を耳にしたことがありますか？日本全国の大学や高等専門学校が参加するロボットコンテスト「NHK学生ロボコン」のことで、毎年およそ20のチームが自分たちのアイデアを駆使して開発したロボットを競い合わせます。そして優勝したチームは、日本代表として世界大会「ABUアジア・太平洋ロボットコンテスト」に出場できるというものです。本学工学部では、このロボコンでの勝利を目指すロボコンプロジェクトに取り組んでおり、大学としてはこのプロジェクトを「戦略的教育プログラム」として積極的にサポートしています。ロボコンプロジェクトは、工学部機械工学科の学生を中心とした1～3年生の学生が参加し、学年を超えて互いに学び、教え合いながら最終目標の大会に向けてものづくりを進めていくというものです。その過程では、授業や卒業研究、サークルともまた違った経験ができ、学生にとって大きく成長できる機会となっています。これまでに参加した学生を見ていると、例えば競技本番の土壇場でモーターが動かなくなるなど、困難に直面しながらも乗り越えていくことで、大きな達成感を感じているようです。また、とにかく色々と考える経験ができるということも大きいでしょう。チーム内で意見をぶつけ合い、時には語気を荒げることも経験しながら、プロジェクトを進めていく。そういうことが教育としてはとても大切です。
　また、工学部ではもうひとつの「戦略的教育プログラム」として、再生可能エネルギーのみで走るEV（電気自動車）を製作するプロジェクトも動いています。これは工学部の機械工学科・電気電子工学科・応用化学科の3学科の学生がそれぞれ自分の専門分野で参加するという形で進めています。このプロジェクトも「全日本 学生フォーミュラ大会」出場が最終目標です。一昨年は出場できましたが、昨年は新型コロナ感染症の影響で大会自体が中止になりました。今年はまだどうなるかわかりませんが、大会出場を目指して学生たちに頑張ってもらいたいです。一方、応用生物学部とコンピュータサイエンス（以下、CS）学部が協働で進めている研究もあります。応用生物学部では、がん細胞を発見する研究に取り組んでいますが、そこへCS学部の先生が加わり、AI（人工知能）の画像認識を使ってがん細胞を判別する研究が進められています。分野の異なる先生がそれぞれの特徴を生かして、新しいアプローチをしていくというのは、互いに刺激や得るものが多く、理想的だと感じています。もちろんそれは教員だけに限りません。この研究に関わっている応用生物学部の学生の中には、AIを学んでみたいという人も出てきて、直接、CS学部の先生に話を聞きに行く人もいるそうです。このように学生の興味を広げるきっかけになり、それをもっと追究したいという思いに応えられるのは、本学に6つの多様な学部があり、学部間を越えて研究できるという強みがあるからです。本学としては、今後も他学部他学科の学生や教員が一緒に取り組める研究を少しでも多く提供できる環境をつくりたいと考えています。本学を含め多くの大学の学部は、専門性で区切られているため、縦割りが中心で、横の分野には手を出しにくい傾向があります。しかし、実学主義教育を掲げている本学は、現場に近いものをテーマに研究し、学ぶわけですから、本来、自分の学部学科の分野だけでは収まらないはずです。社会では色々な分野が横につながっているのですから、縦方向に専門を極めることは必要ですが、横に広げていくことも大切です。そういうことを教える方も学ぶ方も意識していかなければならないと思っています。皆さん、こんにちは。学長の大山です。今回は、大学という高等教育機関のひとつの使命であり、あらゆる大学生が何らかの形で取り組むことになる“研究”について取り上げたいと思います。以前にもお話ししましたが、私が大学生のとき研究テーマとして選んだのは、ラジコンヘリコプターの研究です。その根底には、私自身が趣味でラジオをつくったり、ラジコンのヘリコプターや飛行機をつくったりと、モノづくりが好きだったことがあります。そこから始まって、ラジコンヘリコプターをコンピューターで飛ばすために、中身の原理をはっきりさせたい、分からないことを明らかにしたいと思い、ラジコンヘリコプターの研究室を選びました。ですから研究を始めるきっかけとしては、新しいモノをつくりたいという思いもありますが、自分で「追究して納得したい！」という思いも強くあったのです。では、趣味と研究の違いとは何でしょう？　少し極端な言い方をすると、趣味は自己満足でよく、何かを明らかにする必要も、結果を人に説明する必要もありません。一方で研究は、他の人が同じことをしても同じ結果が得られる原理をはっきりさせなければならず、さらにそのことを一般化して他の分野にも応用できるように示さなければならないのです。そういう違いは確かにありますが、どちらにも好きなことを突き詰めたい、分からないことを明らかにしたいという思いがあるのは確かです。受験生・高校生の皆さんは、“研究”と聞くと難しく捉えるかもしれませんが、このように自分の中にあるもの、好きだとか知りたいといった動機から研究を始めても構わないのです。自分は何が好きで、何をしたいのかをはっきりと分かっている高校生は少ないと思います。ですから、何となくでも興味があるもの、面白そうだと思ったことを足掛かりに、「大学で勉強し始めてみようか」ぐらいのスタンスで良いのではないでしょうか。それをきっかけにして、大学で行われている研究に接していくうちに、「こういう方法があるのか！」とか「こんなことがまだ分かっていないのか！」「これができると、もっと良くなるのでは？」といったワクワクする発見や疑問に出合えるでしょう。
そうして学んで、色々なことが分かってくると、不思議なことに次の新しい興味や疑問が湧いてくるものです。自分の好きなもの、面白そうと思ったことをとことん追究してみることが大切です。そういうことに挑戦できるのが、大学時代の一番の面白さだと思いますよ。こんにちは、学長の大山です。12月に入り、いよいよ入試本番が近づいてきました。
今年度は新型コロナウイルス感染症の流行で、色々な不安を抱えての入試になってしまいました。本学では、今のところ、例年通り、発表されているスケジュールで実施する予定です。ただし、試験会場となる教室では、座る間隔をあける、寒い季節ですが換気をよくするなど万全の感染予防対策を行います。また、12月17日から奨学生入試の出願受付が始まりました（詳細はこちら）。奨学生入試は、その合格者に4年間、奨学金を支給するという制度ですが、毎年、たくさんの応募があります。仮に奨学金がもらえる範囲に入れなくても、試験結果が規定のレベルを超えていれば、いわゆる一般入試の合格者として認めるという制度もありますから、ぜひ多くの方にチャレンジしてほしいと思っています。ところでなぜ大学入試が行われるのか、考えたことはありますか？　それには少なくとも2つの理由があると思います。ひとつは、もちろん、大学で勉強するには高校で学ぶ基礎知識をきちんと身に付けておかないと、入学後、授業についていけなくなることがあるからです。それが退学という残念な選択に繋がることも少なくありません。つまり最低限の基礎知識を持っているかどうかを問うために、入試というものがあるのです。本学の入試も、基本的に基礎学力を問う試験になっていますから、高校で習うことをしっかりと勉強してきてください。もうひとつの理由ですが、受験勉強ではたくさん覚えたり、繰り返し問題を解いたりしますよね。私自身の受験生時代を振り返ると、正直、受験勉強が嫌だなと思ったこともありました。でも、今となっては、しっかりと学修習慣を身に付けるためにも必要だったのだと理解しています。この時期に繰り返し勉強する、合格するかどうか心配しながら真剣に勉強に取り組み続け、最後まであきらめないという経験や努力は、そのあとの大学の学修でも人生においても効いてきます。例えば、私が企業で働いていた頃のことですが、ある製品をつくって販売しようとすると、そのクオリティを100％に近い状態にしなければ世に出せません。そのためには、時間を惜しんで最後まで製品の開発を追求し続ける力が必要だったのです。勉強も同じです。入試という関門では、大学で勉強するために物事を追求する素養も確かめているのだと思ってがんばってください。最後にもうひとつ。常に体調の管理をしっかりしましょう。それも人に誇れる大きな能力のひとつです。試験当日に全力を出せるよう、これもトレーニングだと思って、体調管理を徹底してください。こんにちは、学長の大山です。前回は、新型コロナウイルス感染症の影響により、本学が遠隔授業と、感染予防対策をとりながらの実験・実習を組み合わせる形で授業を進めているという話をしました。今回は、この遠隔授業、あるいはeラーニングというものを私自身が考えるきっかけになったエピソードについてお話ししましょう。大きなきっかけとなったのは、1999年に、アメリカのイリノイ大学で、訪問研究員として1年間過ごしたことです。せっかく1年間勉強できるのだから自分の専門以外のことも学んでみようと、教育分野の授業をいくつか受講しました。その内のひとつが、eラーニング教育に関する科目だったのです。アメリカは国土が広いので、当時すでにeラーニングが一般的になりつつありました。その教育とはどういうものか、どう進めるのかということを専門の先生のもとでディスカッションしたり、そのクラスに参加させてもらったりしました。その時、イリノイ大学の先生がおっしゃっていたことは、今でも非常に印象深く残っています。ひとつは、「教育はスチューデントセンターだ」ということ。つまり学生が中心だということです。アメリカの大学も1980年代頃までは研究中心で、それを教育に広げるという形でしたが、90年代になってからは学生中心の教育が重要だという方向に変わってきていました。また、その先生がおっしゃった「教員は教える人ではなく、ファシリテーターだ」という言葉も印象的です。ファシリテーターとは日本語で世話人の意味です。つまり学生は自ら勉強し、教員はそれを世話する、いわばコーチみたいなものだと。今の遠隔学習もそうですが、結局、自分で勉強をしないとどうにもなりません。動画を視聴して学ぶオンデマンド型授業でもリアルタイムでやり取りする遠隔授業でも聞き流せばそれまでですから。そういう意味では、教室で行われる対面授業より厳しいかもしれません。教室では先生の指示に従えば済みますが、遠隔学習は自分から主体的に取り組まなければなりません。逆に教員も教え込むことというより学生がどう理解したか、それに応じて次のステップを用意することや考え方を個別に話すことが必要になります。また、学生同士がディスカッションする機会をつくることの重要性もイリノイ大学で教わったことのひとつです。聞きっぱなし考えっぱなしで終わるのではなく、学生同士が互いに勉強し合うことが教育として大事だ、eラーニングにもその仕組みがないとダメだと。その言葉が今もずっと心に残っていて、これからはこういう教育が主流になるのだろうと感じています。今後、大学で遠隔授業の経験を活かした教育をする際は、先ほど言ったスチューデントセンターの考え方と、教員はファシリテーター的な立場になるということが重要だと思っています。ただ、多くの教員はどちらかというとまだ教え込むというマインドが強いように思います。ですから教員自身も、これまでとは違う新しい教育方法を学ばなければなりません。実は本学では2年ほど前からその準備を始めていて、昨年、「先進教育支援センター」を立ち上げました。その目的は、変化の激しいIT技術に対応し、その使い方を教員にサポートすると同時に、それに沿った教え方を教育できるようにするというものです。今年はオンライン授業もあり、本学で使用しているラーニングマネージメントシステム「Moodle」のメンテナンスなどが主な業務になっていますが、今後はそこからITツールの使い方と教え方を教員にトレーニングする場へと広げていく予定です。今回のコロナ禍において、学生も教員も遠隔授業に慣れたとは思います。これからはさらに一歩踏み出して、学生は家で資料を見て予習をし、対面授業では教員というファシリテーターのもとディスカッションして学びを深めるといった反転授業的な形を本学の教育の理想としていきたいと思っています。皆さん、こんにちは。学長の大山です。今日は遠隔授業について話したいと思います。現在、本学は新型コロナウイルス感染症拡大防止のために、遠隔授業と、感染防止に努めながら対面で行う実験・実習を組み合わせる形で授業を進めています。そこにも工夫を施して、例えば午前の授業は家からオンラインでアクセス、午後の実習は大学に来て、教室を分けて人数をできるだけ少なくしながら行ったり、遠方から通ってくる学生には、大学内に人と間隔をとって座れる部屋を用意し、午前のオンライン授業はそこで受けてもらい、午後の実習に参加してもらったりといういくつかのケースを用意しています。このように家またはキャンパス内の教室で受ける遠隔授業と、人との距離を保ちながら機材を使ったりディスカッションをしたりしながら進める実験・実習とを混合で始めているのが今期の後期授業です。とはいえ、明確に申し上げておきたいのは、この形はあくまでもひとつの回避策であるということです。大学は、学生の皆さんが知識・技術を身に付けるとともに、人と人とがコミュニケーションを取り、友情をはぐくみながらともに学ぶ場であると考えています。東京工科大学は、学生さんの健康や安全に十分に配慮しながら、変化に柔軟に対応し社会で活躍できる人材を育てる場としてキャンパスを用意しています。では、どうして大学は全面的に対面授業を始めないのか。そういうご意見も多々いただいていますが、やはり、大学生は小中高校生と異なり、行動範囲が広いうえ、社会に関わる機会が多く、その分、与える影響も多いからです。率直に言えば、今、学内である程度、安全を確保して授業ができたとしても、学生同士が集まると大勢でおしゃべりをしたり、騒いだりすることもあるでしょう。それ自体は学生の皆さんの成長にとってとても大切なことですが、もし今、大学が普通に始まれば、多くの人は元の生活に戻ったという感覚になり、大勢で集まることに感染リスクがあるという認識が薄れていく恐れもあります。大学は社会に対して責任ある選択と行動をしなければなりません。こういう時代ですから、感染防止を伴う社会生活に慣れながら、段階的に対面授業の形に戻していくなど、良い道を探っていく必要があるのです。そのためには、ある程度の“助走期間”が必要であり、今がその時期だと思っています。
  しばらくはこうした形をとって、より適切な環境を整備しつつ、社会の状況を見ながら新しい学びのスタイルをつくっていきたいと考えています。こんにちは、学長の大山です。今回は東京工科大学の教育について取り上げましょう。
以前、私の経歴についてお話しした際、大学院卒業後は企業で働き、その後、大学教員になったとお伝えしました。私と同様に、本学の教員は企業出身者が約半数を占めています。つまり実際の仕事の現場をよく知っている先生が多いのです。本学は実学主義教育を掲げている大学ですから、そういう先生とアカデミックな研究に邁進してきた先生の両方が存分に力を発揮できる環境だということが、特徴のひとつに挙げられるでしょう。ところで、実学主義教育とはどういうものだと思いますか？　卒業したらすぐ社会の役に立つ、即戦力になる人を育てる教育だと思われることが多いのですが、そうではありません。これまでの教育は、1年生から基礎を積み上げていき、3年生で応用を学び始めて面白くなってきた頃に実社会の現場が出てくる積み上げ式でした。一方、実学主義教育は、割と早い段階で実際の現場の技術に触れてもらいます。例えば、私が専門とするロボットであれば、今、現場で活躍するロボットにはどんなものがあり、その使い方はどういうものかということを最初に学ぶのです。ただ、そういうロボットを思い通りに動かしたいと思っても、当然、そう簡単にはいきません。思い通りに動かすには、ロボットの動きのベースとなる物理学や電気工学、プログラムなどを勉強しないといけないからです。そういう形で早めに実際の現場のものを題材にすることで、現場のテクニックも覚えながら基礎や原理原則を学ぶ意味を実感してもらい、それらを身に付けたうえで新しいものの創造を目指すということが実学主義教育だと私は捉えています。また、本学の学生にぜひ身に付けてほしい力が、クリティカル・シンキングです。日本語に直訳すると「批判的に考える」という意味になりますが、非難したり揚げ足を取ったりすることではありません。言われたことをまず否定しないで受け入れたあと、「本当にそうなの？」と自分で考えることです。高校では大学受験があるため、どうしても答えを覚えて早く正解を出すトレーニングを勉強としていますよね。でも大学での学びは、それだけではもったいない。大学の先生が教えることは、ほぼ正しいです。けれども正しさには条件があります。例えばモノを落としたら、下に落ちますよね。それはニュートンの運動方程式で導けるので正しいです。でも、もしそこの空気の濃度が濃いとか水中だったとか条件が違えば、その式はどうなるのか？　別の角度から見たらどうなのか？　と考えることがクリティカル・シンキングだと思います。つまり、多角的に考えることが大事だということです。そんなふうに大学では学ぶスタイルとして、「本当にそうか？」と疑う癖、違う角度から見る癖を付けてほしいと思っています。今回の新型コロナウイルスの流行もそうですが、今の時代、思わぬことが起きますから、予測できない事態に対応する力を実学主義教育とクリティカル・シンキングの両輪で身に付けてほしいのです。
東京工科大学では今後もそういう教育を実施していき、学生の皆さんにここを選んでよかったと思ってもらえる大学にしたいと思っています。こんにちは、学長の大山です。今回は来年4月に本学の医療保健学部に新設されるリハビリテーション学科※について取り上げたいと思います。本学は、2010年に医療保健学部を設けて今年で10年目を迎えます。これまでに多くの卒業生を輩出し、その多くが現在、医療現場などで活躍してくれています。このたび医療保健学部に言語聴覚学専攻※を新設しようという運びになりました。言語聴覚学専攻※は、言語聴覚士を養成する専攻です。世の中には脳の病気による後遺症などで、言葉がなかなか出ない、話すことができないという方がたくさんいらっしゃるそうです。また、高齢者の方で、食べ物や飲み物をうまく飲み込むことができず、誤嚥性肺炎になるケースも多いと言われています。そういう“話す・聞く・食べる”といったことのトレーニングを行うのが言語聴覚士ですが、今は人手不足で、現場も困っているという声が多数寄せられていました。そこで本学では、来年の春から医療保健学部で言語聴覚士を養成していこうと考えています。また、言語聴覚士と理学療法士、作業療法士は、リハビリテーションという大きな枠組みでくくることができます。本学にはすでに理学療法学科、作業療法学科がありますから、来年度からはそれを専攻という形に変えてリハビリテーション学科とし、言語聴覚学専攻※と横並びにする形にします。言語聴覚士という仕事は、まだそれほど知られていない医療職だと思います。私自身、詳しく知っている訳ではありません。一方で受験生・高校生のみなさんは、人の役に立ちたいと思っている方が少なくないでしょう。ですから、言語聴覚士がどういう仕事なのか、どういう形で世の中の役立つことができるのかということを、これからさまざまな形で紹介していきたいと思っています。今回のコロナ禍で、どれほど医療従事者が重要な職業かということは、多くの方が改めて実感したのではないかと思います。そういう中で「これからの日本の医療を自分が支えよう！」という気概のある方が入って来てくれると、うれしいですね。※2021年4月新設こんにちは、学長の大山です。今回も前回に引き続き、私のこれまでの歩みからお話ししましょう。大学時代、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばす研究に熱中した私は、大学院卒業後、私の指導教官と共同研究先のロボットメーカーとで設立した、ロボット開発を担う小さな会社に入社しました。当時の日本は産業用ロボットが台頭してきて、それに関連する会社がたくさんできていた時代です。もともと私の専門は制御工学といって機械をコンピュータで扱うための理論とその応用だったので、当時は最先端の勉強をしているという自負もあり、その知識をロボットに活かせば、日本で優秀なロボットができると思っていました。しかし働き始めて間もなく、技術はあっという間に古くなるということを目の当たりにします。自分が知っていて、まだ多くの人が知らなかった最先端の知識が、わずか数年で一般化してしまったのです。色々な状況も重なり、これは大学でもう一度、修行をしないといけないと思いました。また社会に出て仕事をしたときに痛感した、現場と理論の違いを若い人に伝えたいと思い、1991年に本学の教員となったのです。その後、本学では1999年に日本初のメディア学部が誕生し、コンピュータサイエンス学部、バイオニクス学部（現・応用生物学部）と学部が増え、現在の理工系総合大学の形となりました。私自身、その設立に及ばずながら尽力してきましたたわけです。そういう本学の姿をぜひ皆さんに直接、見に来ていただきたかったのですが、残念ながら今夏のオープンキャンパス開催は難しそうです。そこで活用いただきたいのが、本学のホームページで公開しているコンテンツ「バーチャルオープンキャンパス」です。そこでは大学の施設紹介やどういう勉強ができるかということを紹介しています。もちろん、それだけでは十分でないことは確かです。大学としては、受験生・高校生の皆さんがどういう目的でオープンキャンパスに来てくださる目的をしっかり考えているのか、それにどれだけ応えられるかが大切だと思っています。私自身、これまでに何度もオープンキャンパスに参加した経験から感じているのは、学部紹介や研究室紹介を見る部分も大きいですが、やはり受験生・高校生の皆さんは教職員や在学生と直接、話したいのではないかということです。実際に会って話すことで相手のことを理解し、その延長線上に大学の特徴や雰囲気を感じ取ってくれているのだと思います。ですから在学生や教職員と話すことで得られていた情報を、どうオンラインなどで提供する仕組みをつくるかということが今後の課題だと認識しています。現状、高校3年生を対象にZoomを使ったオンライン入学相談は始まっていますが、もう一歩、何かオンラインの強みを活かしたことをしたいと考えています。例えば、これまでのオープンキャンパスでは、その日に都合がつく先生にしか会えませんでしたが、オンラインを利用すれば、「あの先生の話を聞きたい、話したい」という要望に応じられると思っています。それができれば今までの対面式のオープンキャンパスよりも受験生・高校生のみなさんが欲しい情報が手に入るのではないかと考えています。そういうオンラインならではのメリットをうまく利用していくつもりです。皆さん、はじめまして。この春から東京工科大学の学長となった大山恭弘です。これから1年間、このコラムを通じて本学の最新情報や教育の取り組み、よもやま話などを発信していきますので、どうぞお付き合いください。まずは自己紹介をかねて、私のこれまでの歩みを簡単にお話ししましょう。私は田んぼが広がる埼玉県の田舎で育ちました。実家は小売りの酒店で、お客さんの出入りが多く、子どもの頃から挨拶をしたり配達を手伝ったりすることが当たり前の環境でした。その影響なのか、今でもいろいろな年齢の人と接することは当たり前のことと思っています。
父の仕事の都合で小学5年生の頃に所沢市へ引っ越し、そこで3年ほど過ごしました。当時の所沢は私の生まれた田舎とは全く違う都心の新興住宅地。そこで受けた刺激と、幼い頃からラジオづくりなどの工作が好きだったことから大学では工学部に進学しました。
大学4年生の卒業研究として取り組んだのは、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばすということです。１年間、思い切り研究して就職するつもりでしたが、やればやるほど分からないことが増え、結局、研究に夢中になって大学院へ進んだのですから、人生はわからないものです。ちなみに、当時の技術ではラジコンヘリコプターを飛ばすことはできませんでしたが、今から思うとドローンと同じことがしたかったんですよね。ですからドローンが登場したときは、当時の研究仲間たちと悔しがりました（笑）。その後の話は次回にするとして、ドローンが実現したのは時代とともにコンピュータ技術が発達したからだと言えます。今、新型コロナウイルスの影響で、皆さんも大学も社会も、生活や学び、仕事の新しいスタイルを模索することになりましたが、そこにはやはりICTが欠かせません。本学でも5月20日からオンラインによる遠隔授業が始まりました。本学では全学生がノートパソコン必携であることや、5年ほど前から導入していたMoodleというラーニングマネジメントシステムが定着していたこともあって、比較的スムーズにスタートできたと思います。また、学生さんのネット環境の整備や、学修・生活支援などのために、全学生さんに学修支援費5万円を後期授業料より減額という形で支給することにしました。
教員もさまざまな試みをしています。先日は300人くらいの学生さんとZoomを使った双方向授業を行ったそうです。基本的に教員の話をオンライン上で学生が聞く形ですが、学生からチャットで質問を受け付けたところ、非常に反応が良かったそうです。大教室では質問しにくくてもオンラインでは聞きやすいということもあるかもしれません。これはオンラインの良い一面ですね。そういう意味では、このコロナ禍は、新しい学び方、新しい教育法を実践する良いチャンスなのだと思います。もちろん理工系の大学なので、実験や実習などリモートでできない授業もあります。現状、7月から人数制限を設けながらキャンパスで実験・実習を行う予定でいますが、まだ先の読めない状況ですから、今後もオンラインと対面式とをうまく組み合わせながら、新しい学びをつくっていきたいと考えています。みなさん、こんにちは。学長の大山です。今回は、これからの日本の大学生に必要なことは何かというテーマでお話ししましょう。日本は、島国で領土も大きくなく、人口もそれほど多い国ではありません。とはいえ、世界の一員として他の国々と渡り合うために、常に世界を見据えた考え方をする必要があります。世界の流れの中で、日本は何をするべきかを意識しなければならないのです。以前、読んだ日経産業新聞のコラムで、東京大学の教授でいらした山﨑弘郎先生が「協調性と独創性は相容れない性格のものだ」といった話をされていました。日本はやはり協調性ベースの国で、さかのぼると聖徳太子の「和を以て貴しとなす」から来ているのかも…といった内容のコラムでした。確かにそうかもしれません。日本の得意技は協調性で、戦後の高度経済成長期を含め、その得意技で伸びてきた部分があるのでしょう。その強みは今後もずっと持っていて良いと、私自身は思っています。他方、世界の一員である日本が、世界と協調することはそう簡単なことではありません。そこには新しい考え方、つまり相容れないものかもしれませんが、独創性を持つことにも挑戦しなければならないのです。そういうマインドを育てるにはどうすれば良いのかと考えると、“クリティカルシンキング（批判的な思考というより検証的な思考です）”に結びついていくと思います。クリティカルシンキングとは、正しいとされていることや既存の物事を鵜呑みにするのではなく、「本当か？」と疑い確かめる視点を持ちながら確認し、次に発展させていくことです。例えば、教科書に書かれていることは、勉強する側にとって完成された、決まっているものだから、それを丸々覚えなければならないという記憶中心の勉強になりがちです。高校までの学びは特にそうですね。もちろん大学にも教科書はありますし、その記述を信じてもらって構わないのですが、大学生になれば、「その内容は本当なの？」と疑いを持って、その背後にあるものをきちんと考える習慣をつくっていってほしいと思います。例えば、最近では鎌倉幕府のできた年の記述が変わったと聞きます。我々世代は1192年と習いましたが、研究していくと諸説出てきて、今は1185年に成立としている教科書が多いそうですね。そんなふうに時代と共に何かが明らかになって変わることは、技術の教科書にも当てはまります。今まで常識だと思われていたことも新しい事実によって、また学び方によっても変わっていくものですから、大学生であれば常識も検証的に考える意識を持つことが必要だと思います。そこから自然と創造性というものが出てくるからです。私自身、それを如実に感じたのは、アメリカの大学で過ごした1年間でした。アメリカでは何か自分なりの視点を見つけて反論したり、あえて人と違う視点での意見を言ったりすることで、その人の強みを表現することが当たり前という印象でした。常に他者とは違うことをしようという姿勢ですから、自ずと創造性も出てくるのでしょう。ですから日本としては、協調性を大切にしつつ、一方ではクリティカルシンキングをしながら、発展を考えていかなければならないのだと思います。こんにちは、学長の大山です。前回は私の心に残っている本をいくつか紹介しました。今回は大学時代、私の進路を決めるきっかけとなった本についてお話ししましょう。大学3年生のときの教科書で、とても大切にしているものがあります。『基礎システム理論』という本で、その著者は後に私が所属することになる研究室の指導教官でした。当時、私は制御工学を勉強していて、ロボットを思い通りに動かしたいと思っていました。その教科書は授業で使われていたものですが、当時では新しい制御理論の本で、その考え方が非常にすっきりしていて、とても納得したことを覚えています。例えば、人を説得しようとして私が話すとき、私は相手から同意してほしいと思って話しています。話してみて、その人が意図と異なる反応をすると、その反応に基づいて、私は話し方を変えます。つまり、話をしながら「この人はこういう人」という人物像をつくって、その人物像に基づいて同意してもらえるように話し方を変えていくわけです。制御では、これを、話すという入口と相手の反応という出口、またその間をつなぐ人物像という内部モデルの３つに分けて考え、目的に合う出口の結果を得るために、内部モデルを考えながら入口の話し方を変えていくというように捉えます。ロボットでは、その中身は機械ですから、機械を思い通りに動かすために、その動きを運動方程式という数式モデルできっちりと表して、その式に基づいてモータ指令を操作ればよいことになります。今から思えば、当たり前のことではありますが、そのときは、なるほどと思いました。この教科書との出合いをきっかけに、制御工学を研究したいと思いましたし、それを書いた先生の研究室に入ろうというきっかけにもなりました。ただし、その後の研究では、「実際には教科書通りにはいかない」ということの連続でした。実物では、教科書通りの運動方程式が得られないことが多いのです。ですから大学の教科書は、「正解、これでうまくいく」ということだけが書かれているわけではく、考え方の基本を教えてくれるものであると考えるべきですね。2回にわたって、私の思い出の本を紹介してきました。私としては、みなさんにどんな本を読んでほしいといったことは特に申しません。ただ、本との出合いが何かを与えてくれることも少なくありませんし、自分の興味を広げるきっかけにもなります。また、文字の中から自分のイメージを広げるトレーニングにもなりますので、受験勉強の息抜きはもちろん、大学生になってからも、ぜひ色々な本を読んでみてほしいと思います。みなさん、こんにちは。学長の大山です。夏休みも終わりに近づき、受験勉強も本格化してきた頃だろうと思います。そこで今回は、一息つけるようなトピックスとして、本との出合いについてお話ししようと思います。私自身は理系でモノづくりが好きだったこともあり、学生時代にそれほどたくさん読書をしていたわけではありません。とはいえSFや推理小説は好きで、受験生のときもよく読んでいました。みなさんの中にも同じような人がいるかも知れませんが、勉強で忙しくなると、そういう本を読みたくなっていましたね（笑）。そんな私にも思い返すと、心に残っている本がいくつかあります。ひとつは高校時代、倫理の授業で課題図書として読んだ、トマス・モアの『ユートピア』です。これは15世紀頃に出版された古い本で、理想的な社会について書かれたものです。これを読んだときに考えたのは、率直に「理想的な社会とは何だろう？」ということでした。また、特に印象的だったのは、世の中の生産力が高く、資源やモノがふんだんにあれば、争いは起きないと書かれていたことです。高校生ながら、生産性が大切なのだと思ったことを覚えています。一方、この話の舞台として描かれる架空の国ユートピアは、行動が制限され、1日何時間は労働しなければならないと決められた、非常に不自由な社会でした。そういう規制された社会と自由との関係について、考えるきっかけにもなりましたね。もう1冊は、本学が2003年にバイオニクス学部を設立し、私がロボットコースで教えることになったとき、改めて“ロボット”という言葉とは何だろうと思って読んだのが、チェコの作家カレル・チャペックの『R.U.R』です。この本はロボットという言葉を生み出したことで有名な小説ですが、それまで読んだことがなかったので、読んでみました。この本には、人間の単純作業はロボットのような人造人間が代替してくれるので、人間は何もしなくてよいという社会が描かれていました。結局はロボットが反乱を起こして人間を滅ぼすといったストーリーだったと思います。今、AIについて色々と議論されていますが、それと似たところがありますね。この本を読んで、ロボットはどういう役割のものなのか、どうあるべきものなのかを考えるきっかけになりました。また、私の研究分野のひとつであるロボット工学分野には、ロボット工学三原則という言葉があります。これは科学者でSF作家のアイザック・アシモフが小説『われはロボット』の中で提唱したもので、人間への安全性、命令への服従、自己防衛を目的とする3つの原則として知られ、ロボット研究の倫理観の指標のようになっています。このアシモフのロボット3原則から、私もロボットはあくまでも人間のためにあるべきもので、人間に危害を与えてはいけない、そういう仕組みをつくらなければならないということを感じました。今回は私の思い出の中の本をいくつか紹介しました。次回は、私の進路に関係した本について取り上げたいと思います。こんにちは、学長の大山です。今日は、東京工科大学が取り組んでいる学部を超えた共同研究について紹介したいと思います。本学には個性豊かな6つの学部があり、学部の垣根を超えた共同研究や複数の教員で一つの研究に取り組もうというアプローチが積極的に行われています。例えば、植物細胞からプラスチックをつくる研究。これは応用生物学部のバイオテクノロジー系の先生と、工学部応用化学科の工業化学系の先生が一緒に取り組んでいる研究です。プラスチックの原料は石油ですから、つくるときも使い終わったあとも資源を無駄にするうえ、二酸化炭素を排出するばかりです。そういう課題を解決する方法には色々なアプローチがありますが、本学の先生方が取り組んでいるのは、緑藻からプラスチックを合成しようという試みです。このプラスチックは、完全に植物からつくられていますから、使用後は自然に戻っていきます。そういう意味では、循環型の素材だと言えます。もともと応用生物学部の先生は、バイオテクノロジーをベースに緑藻をどのように積み重ねたらプラスチックにできるかという研究をしていて、その合成に成功しました。しかし、実用に耐え得る強度や大きさ、厚みを実現する部分で課題に直面したわけです。その課題をクリアするには、工学部応用化学科の材料をつくることを専門とする人の力が必要です。そこで工学部応用化学科の先生と一緒に研究をしようとなったのです。先日、この研究に取り組む二人の先生が、研究の進捗を聞かせてくれました。現状、A4ノートくらいの薄いセルプラスチックが完成したそうで、これからの進展が大変に楽しみです。このほか、応用生物学部とコンピュータサイエンス学部の先生方が共同で、がん細胞の画像をAIに学習させ、AIを使ってがんを診断する研究に取り組んでいます。一方、VR（仮想現実）技術を活用する研究では、医療保健学部では医療技術の教育に応用する研究を、メディア学部では学生のプレゼンテーションやディスカッションのトレーニングに応用する研究をと、一つの技術を異なる分野から追及する研究も行っています。このような学部を超えた研究は、まだまだ先生方が個別に動いている面が強いため、大学としてはそれをうまく支援していき、本学の魅力のひとつにしていきたいと思っています。そこで4月号でも少し触れましたが、今年度から「実践研究連携センター」を立ち上げ、学部を超えた研究のサポートを進めているところです。東京工科大学には、それぞれに特徴のある6学部があるのですから、学部内だけにそれぞれの研究を留めているのはもったいないです。今後は6学部を横につなぐような研究を活発化させていきたいと考えています。そのためにも、研究をコーディネートしたりサポートしたりする「実践研究連携センター」を今年度中に整備し、研究のマネジメントと研究テーマのコーディネートを支援できるようにする予定です。このセンターにより、分野の異なる研究者がお互いの研究成果を活かし合い、より社会に貢献できる研究へと発展させていければと思っています。みなさん、こんにちは。学長の大山です。今回はオープンキャンパスについてお話ししましょう。新型コロナウイルス感染症の影響が今なお続いている状態ではありますが、東京工科大学では、7月のオープンキャンパスを、来場型イベントとオンライン型イベントの2パターンで実施する予定です。来場型イベントは、来場者数に制限を設けた、受験対象者限定の見学会で、実際に蒲田キャンパスや八王子キャンパスに来ていただき、キャンパス内の施設などを見学してもらいます。また、各学部の紹介や研究室紹介なども予定しています。それと同時に、オンライン型イベントとして「バーチャルオープンキャンパスDAYS」も開催します。こちらは私が大学紹介をしたり、各学部長・学科長・専攻長が学部学科専攻を紹介したりした動画をオンデマンド配信するほか、研究室紹介や模擬授業などの学部別イベントをライブ配信する予定です。（※いずれも申込制。新型コロナウイルス感染症の状況により、中止・延期・変更になることもあります）なぜ、オンライン型だけでなく来場型も設けたかというと、そもそも何のためにオープンキャンパスがあるのか、高校生諸君は何のためにそれに参加するのかを考えたとき、結局、何のために大学に進学するのかという目的を考えることにつながっていると思うからです。つまりオープンキャンパスとは、そういうことを考える場だと言えるでしょう。ですから、大学がどういうところなのかを知るには、やはり直接、自身の目で大学のキャンパスを見て、先輩や先生と話をし、こういう学び舎で、こういう人たちと一緒に学ぶ場なのかと知ったり、どんな人と出会える場所なのかを知ったりすることが一番なのです。そういう自分の目で見て、判断する機会を、私たち大学側は提供すべきだと考えています。新型コロナウイルス感染症対策や安全の確保はもちろん考慮しなければなりませんが、ぜひオープンキャンパスの機会を利用して、東京工科大学のキャンパスに足を運び、その目で見てほしいと思っています。こんにちは、学長の大山です。今回は、今年4月に新設された医療保健学部リハビリテーション学科について取り上げたいと思います。東京工科大学は、医療保健学部（蒲田キャンパス）が設立されて10年が経った昨年、同学部に新たにリハビリテーション学科（理学療法学専攻・作業療法学専攻・言語聴覚学専攻）を設けることを決め、今年4月から同学科へ入学した学生たちが学び始めています。これまで本学には、理学療法分野と作業療法分野を扱う学科がそれぞれありましたが、今年度から言語聴覚学専攻を新設したことで、それらを理学療法学専攻、作業療法学専攻としてまとめ、ひとつのリハビリテーション学科としました。というのも、同じリハビリテーションの領域にあるこれら3専攻が、リハビリテーション学科内にあることで、各専攻に所属する学生や教員が交流する機会を持つことができ、協働して支援するマインドを育てるきっかけにできると考えるからです。そういう横のつながりの強い、魅力ある学科にしたいと思っています。また、新設された言語聴覚学専攻について取り上げると、こちらは「話す」「聞く」「食べる」ことを支援する言語聴覚士の育成を目的とした専攻になります。実は私自身、これまで言語聴覚士の仕事についてよく知りませんでしたが、言語聴覚士は病気や障害などにより言葉が出にくい人や聴覚に障害のある人、また食べ物や飲み物を飲み込むことに障害のある人を支援するスペシャリストであり、その数は日本ではまだまだ少ないそうです。病気やケガをした人などの運動機能の維持・改善を支援する理学療法士や、病気やケガ、障害のある人などが日常生活をスムーズに送ることができるように作業を通して支援する作業療法士は、病院や高齢者施設などで働く姿を目にする機会もあり、身近に感じられることでしょう。しかし、言語聴覚学という分野は、当事者やその関係者でなければ、なかなか知る機会が少ないのではないでしょうか。そうした認知度の低さとは裏腹に、言語聴覚士の支援を必要とする人は国内に多数いるため、この分野に携わる人を育成することは社会から強く求められています。リハビリ分野に興味のある方には、これを機に、ぜひ言語聴覚学という分野のことを知ってもらい、興味を持ってもらえたらうれしいです。はじめまして、東京工科大学学長の大山恭弘です。これからこのコラムを通じて、本学の最新情報や教育・研究に関する取り組みなどを伝えていきますので、1年間、どうぞお付き合いください。4月から新年度が始まり、新鮮な気持ちで日々を過ごしていることと思います。昨年度は、新型コロナウイルス感染症の流行で何かと平常運転ができず、皆さんも不安に思ったり苦労されたりしたことでしょう。私自身も昨年は、色々な意味で印象深い一年となりました。4月に学長職に就き、八王子と蒲田の2キャンパスにある6学部と4つの大学院研究科を、大学としてひとつの方向にまとめていくという仕事に初めて臨みました。それと同時に新型コロナウイルス感染症対策や遠隔授業への対応、さらには大学の将来を考えるという学長としての重要な仕事にも取り組みました。それらすべてがうまくできたかどうかは別として、まずはそういう仕事があることを認識した1年だったように思います。新型コロナ対策に関しては、世の中が緊急事態となり、大学も遠隔授業に切り替えましたが、本学の学生はそれに大変うまく対応してくれました。急激な変化のなか、途中で投げ出すことなく、諦めることなくついて来てくれたことを、私はとても嬉しく思っています。もちろん教職員も遠隔授業に対応するため、大変な努力を惜しみませんでした。また、本学は長年、ICT教育に力を注いできており、10年ほど前からe-ラーニング学習プラットフォーム「Moodle」を基本システムに導入していたことも幸いでした。というのも、いざ遠隔授業をするとなったときは、どのツールを使うのか、授業の動画や資料をどう配信するのかといったことから検討しなければなりません。ですが本学では、その際、迷うことなく「Moodle」をベースに使うという選択ができました。また、学生全員がノートパソコン必携だったこともあり、教員も落ち着いて対応できたようです。こうした経験から培ったスキルや知恵は、今後の教育に活かしていきたいと考えています。それから、大学の将来についても色々と考えています。本学では2019年に、2030年をターゲットにした中長期計画「Evolution2030」をつくり、推し進めています。この計画を要約すると、2030年に向けて「学生から選ばれる大学」「地域から期待される大学」「産業界から注目される大学」になることを目標とし、そのためにどういう改革をすべきか検討して実行するというものです。昨年はその具体策を練り、少なくともこの2021年度に何をすべきかを決めました。その中でも特に大きい割合を占めるのが、教学マネジメントに関することです。本学の掲げる実学主義教育をさらに充実させるために、学生にどう学びを伝えるか、カリキュラムにどう反映するかです。それをうまく行うには、教員にも学生に対する教え方のトレーニングをする必要があると考えています。というのも従来の教育では、教員は教えるという立場でした。しかし学生を主体とすると、教員はあくまでもファシリテーターであり、学生の学びを補助する立場であるべきではないかと思うからです。そこで2年程前から「先進教育支援センター」を立ち上げ、教員がどのように学生の指導にあたればよいかをサポートできるようにしようと進めています。今後はこうした教育における教員の意識改革も含めて同センターでサポートし、本学ならではの教育方法に発展させていきたいと考えています。また、大学は教育と研究の両輪で成り立っています。ですから教育だけでなく、研究に取り組むことも大学の重要な役割のひとつです。そこで学内の研究の管理や、他学部の研究室同士が分野を超えて共同で取り組める研究をコーディネートする組織「実践研究支援センター」を今年度中に新たに整備しようと進めています。この話は別の回で詳しく取り上げましょう。将来に向けて、進化・変革を続けている東京工科大学に、ぜひ期待していてください。