高校生の皆さんに向けて、キラッとよい考えがひらめくように、軽部学長がさまざまな話題にふれていくコーナーです。ここでしか聞けないメッセージが満載で、進路に悩んでいる人にもよいヒントを与えてくれるのでは!最終回の今回は、東京工科大学を支える、さまざまな魅力についてお話いただきました。皆さん、こんにちは。今回は、東京工科大学を支える、教育や教員、学ぶ環境などをご紹介します。昨年、片柳学園と東京工科大学の歴史を振り返った『東京工科大学‐実学主義を掲げて』を上梓し、教職員に解説した後、学部ごとに学生に講義しました。この本の最終章では、実学主義について書いています。それでは、本で書いている内容も含めた本学の教育についてお話します。東京工科大学の卒業生には、いま日本の社会が求めている実践的なスキルを身に付けて活躍してほしいと願っています。ですから、私たちは、本学ならではの “実学主義” を実行し、本学の理念とミッションを守り “Only one、Best Care” を教職員の行動規範として独創的な教育を行っているのです。では、“Only one、Best Care” を支えている2つの要素をご紹介しましょう。まずは、教員の質について。本学の教員には、7：3の法則があります。教育が「7」に対し、研究は「3」。つまり、教育の質の向上に何より力を入れているということ。とはいえ、実学の最先端を教えるためには、3割といえども、研究の質も落とさないようにしています。本学の特長としては、教員に企業出身者が多いこと。教育経験のあまりない人がいたとしても、新たに採用する際には、私が面接し、熱意やバイタリティなど人間性も重視して、選んでいます。そして、やはり教員全員が “実学主義” を理解して、その真髄を教育に活かしてくれるよう、教員の教育にも努めています。もう一つ、学習環境について。八王子キャンパスは、38万平方メートルの広大な敷地に、自然と建物が融合した、欧米の大学を思わせるようなキャンパス。これまで海外から多くの大学関係者が視察に訪れましたが、欧米の大学のような美しさだと、驚いていました。一方、蒲田キャンパスは、都心に位置し、蒲田駅から徒歩2分と、交通の便が良いことが大きなメリットです。また、学ぶ環境としては、医療保健学部の実習ができる複数の病院が近くにあり、デザイン学部にとっても、美術館や街中のオブジェなどが多くあり、感性を磨くには最適な環境です。新入生の皆さんは、これら本学の魅力をぜひキャンパスで確かめてみてください。高校生の皆さんは、オープンキャンパスなどで見て・聞いて・体験してみてください。高校生の皆さんに向けて、キラッとよい考えがひらめくように、軽部学長がさまざまな話題にふれていくコーナーです。ここでしか聞けないメッセージが満載で、進路に悩んでいる人にもよいヒントを与えてくれるのでは！今回は、東京工科大学が採用した、新しい学習法についてお話いただきました。皆さん、こんにちは。今回は、「プロジェクト・ベースド・ラーニング（PBL）」という、本学の新しい授業スタイルをご紹介しましょう。本学にとって一番大切なことは、教員の活性化です。私がいくら理想を掲げても、教員がついてきてくれなければ、実学主義は実現しません。そのためには教員が実学主義の本質を学んで、それに同意してくれなければ始まらないのです。例えば、以前紹介した私の1日のスケジュールにあった、コンピュータサイエンス学部の代表者たちとの話し合い。これは、コンピュータサイエンス学部の改革について協議したものです。何か改革をする際には、教員全員が、教育を良くするために本気で考えてくれないと話が進みません。学部の改革を行う際には、学部の教員たちと徹底的に話し合っています。通常の業務時間以外にも、学長懇談会というカタチで、助教や講師など若手を中心に現場の教員たちの声を聞く機会を設けています。このような場で聞いた、教員たちの不満や悩みなども改革のヒントになります。教員教育の際に私が言っていることは、以前もお話しましたアクティブ・ラーニング、サービス・ラーニングを実行し、学生が参加する授業をしなければならないということ。それには、学生が理解しているかを確認することを忘れてはいけません。そして、学生参加型のさらに高度な教育方法として、「プロジェクト・ベースド・ラーニング（PBL）」を提案しています。プレゼンテーション、ディスカッション、ディベートなどの積極的な学習を取り込んだ授業で、知識のみでなくスキルや意欲などの育成にも効果があるんです。例えば、応用生物学部の学生に「原子力に依存しないエネルギーをどうすればいいか？」という課題を出して、それぞれがいろいろな可能性を考え調べる、そして、みんなの前で発表する、といった授業。日ごろから、すべての科目に小テストや討議、グループ活動を取り入れることが必要だと考えています。この取り組みは、就職にも有利です。企業が一番求めているのは、自分で問題を発見して、自分で解決する方法を提案できる能力です。学生たちに必要なのは、日ごろから、人の話をよく聞き、視野を広げ、発想を豊かにすること。私たちはPBLで、学生の皆さんのさまざまな可能性を育てていきます！皆さん、こんにちは。今回は、中国の大学視察で、見た・聞いた・感じた、いろいろなことをお話します。昨年、まだ日本でも暑さの厳しい8月上旬、私が訪れた杭州は連日37℃。じっとしていても、大量の汗をかく猛暑でした。今回招へいされたのは、浙江大学。清華大学、北京大学と同じくらいの上位の大学です。今回訪れた目的は、各分野の名士を世界各国から100人招くナショナルプロジェクトで、私もバイオ関連の大学の学長として招かれたのです。現地の教授や学生たちは、名士たちから何でも吸収しようとしているので、ディスカッションが途絶えることはありません。滞在中ある日の午前中のスケジュールだけ見ても・・・、まず、早朝6：30、宿泊先に、浙江大学の教授と学生が迎えに来て、世界遺産の“西湖（せいこ）”の周りを散歩しながらフィールドディスカッション。9：00、湖のほとりの茶屋で朝ごはんを食べながら、ディスカッション。中国と日本の文化の違いから、障害を持った方に役立つ技術などの専門分野まで、幅広いテーマで話しました。10：00、宿泊先に戻り、着替えて大学に登校。12：00、昼食時も多くの人が集まってきて、やっぱりディスカッション。そんな中、発見したのが、現地の人たちは、ピザやハンバーガーなどファーストフードを食べている人が多いということ。もちろん、中華料理のフルコースも食べていますが、外食業界は欧米化が進んでいるようです。このように、時間を惜しんでさまざまなテーマでディスカッションしました。そんな中で、私が感じたのは、10年前、私が東京大学の研究所にいた頃の雰囲気に似て、皆のやる気が満ちているということ。中国の人々のパワーと発想は、現在の日本と全然違います。元々、共産主義ですから、土地は国のものですよね。ところが、5階建ての自宅を作るような富豪農家が増えているんです。さらに街中では高級車を見ることも珍しくありません。とてつもない速度で国は発展しています。このような国とどのように日本は付き合っていくのか？私は、やはり世界に通用する技術であるICT（情報技術）を一層進展させることだと思っています。理工系の学部だけでなく、デザインの分野でも、医療の分野でもICTのエキスパートを育てるということ。さらに、語学もますます重要になるでしょうね。ネイティブスピーカーの教員を揃え、完全な修得を目指しています。世界は、ものすごいスピードで動いています。こんな時代、就職して、すぐ中国出張ということも珍しくないのでは。ですから、どのような社会でも生きていけるような人材を育てなくてはダメ。本学では、海外でも活躍できる、それぞれの分野のエキスパートを育てていきます。羽ばたけ！日本のマンパワー！皆さん、こんにちは。今回は、受験生の方、受験生を持つ親御さんへ、進路選択のヒントや親御さんにお願いしたいサポートなどをお話させていただきます。はじめは、受験生の皆さんへ。まずは、何かに“興味”を持つということが大事です。そして、そのことが学べる大学・学部を探すことです。これを第一に考えて選ばないと、入学してから勉強が楽しくない。東京工科大学の学びから、自分が興味の持てる分野があるかどうかを探してください。必ず見つかると思います。人間は、自分が興味を持てることであれば、どんなに苦しくてもやっていけます。自分の生きがいになるようなことを見つけてください。私の場合、最初は学者になるつもりではありませんでした。大学時代の私の先生が上手く誘導してくれたんです。ある日、登校してきた私に、先生が「軽部くんは、朝食に何を食べてきた？」と質問されて、私は「牛乳とパン1個です」と答えた。そしたら先生は「人間って、効率がいい生き物なんだよ。少しのエネルギーで、電車を乗り継いで学校まで来れたわけだから。」って言われたのを今でもはっきり覚えています。さらにその先生の指導で、生物の体のメカニズムを利用した“生物電池”の研究を行ったことも、強く印象に残っています。いま思うと先生に、学問に興味を持つように仕向けられていたんですね。「生物とエレクトロニクスなんて、世界中誰もやっていないでしょ？」という先生の言葉に、私は「これは面白い！やってみる価値はあるぞ。」とその気になり、引き込まれていきました。あのころは平気で夜通し実験をやっていたものです。このように、何か1つでもいいから興味を持つことが大切なんです。例えば、応用生物であれば、「女性にもてたいから、化粧品をつくる」なんて、ちょっと不純な動機だっていいんです。砂漠を緑化するための植物をつくったり、コンピュータでロボットを自由に動かして、視覚障害を持つ方を誘導したい、など自分でやりたいことを何か持っていれば、自分の進む道もはっきりするはずですから。そして、保護者の皆さんへ。お子さんが興味を持った分野へ、背中を押してあげることが大切。高校までの授業は、皆で同じ教科書の内容を覚えることが中心でしたが、大学では、自分の学びたい分野が学べるわけですから、お子さんが何に興味があるかということを理解してあげてください。お子さんが勉学に興味を持つように仕向けるコツは、1つ叱って、9つ褒めてあげること。興味がある分野が見つかったら、それを大学で学んで、就職までつなげられるよう、ご家族のサポートをお願いします。もちろん、学内でもサポート体制は万全です。自分の目標に向かって学ぶために、どのような科目をとればいいのかというのは、なかなか判断できないもの。ですから、1年生のうちから、それぞれに適した科目を、「学習技法」あるいは「フレッシャーズ･ゼミ」という授業で、担当教員が細やかに指導します。これが、東京工科大学のBest Careです。1つお願いしたいのは、入学前、将来の目標がはっきりしていなくても、大学の学部は決めなければいけませんから、大よそ「～したい」という希望は持って決めていただきたい。そのために、ぜひ、お子さんの“興味”を大切にしていただきたいと思います。皆さん、こんにちは。今回は、プレゼンテーション力・コミュニケーション力が身に付く本学の授業についてお話します。さらに、私の講演術もご紹介します！本学のカリキュラムでは、就職に必要な能力を、1年生のうちからトレーニングします。「学習技法」という授業において、自ら問題点を発見し、解決策を考え、発表する「プロジェクト・ベースド・ラーニング（PBL）」を行っています。 学生が問題点を見つけられない場合、教員が、問題を投げかけることもあります。1年生のうちから全員が、プレゼンテーション力・コミュニケーション力に加え、発想力や問題解決力も鍛えていきます。今回は、私が長年の経験から培った、プレゼンテーション術・コミュニケーション術もご紹介しましょう。私は、全国各地で、「独創人間のすすめ」というテーマで講演してきました。受講者は企業の経営者が多いのですが、その方々に向けて、冒頭で必ず「発想を変えよう！」と言います。そして、ボールペンを一本取り出し、「これは普通、紙などの上に字を書くときに使いますが、宇宙に行くと書けなくなるんですよ。」と続けます。すると、皆さん、不思議な顔をしますから、「壁に紙を貼って、下から上に書いたとき、書けなくなった経験はないですか？」と聞くと、思い出したように、「あるある」と。でも、どうしてそうなるかは分からないみたい。そこで、私は、皆さんの知っている、ニュートンの万有引力の話をします。「このボールペンで字が書けるのは万有引力の法則に従っているからなんです。ですから、下には書けるけど、上には書けないんですよ。」って。そして、ここで宇宙の話。「宇宙では重力がないから、ペン先を下に向けてもインクが出ないんです。でも、宇宙船内で、ペンを使って何か書いている映像って見たことありますよね。これは、“宇宙ペン”、宇宙で使えるペンです。これを1本発明しただけで、大変な利益ですよ。」と言う頃には、皆さんすっかり私の話に夢中。身近なことだけど、意外と知らないことというのは、人の関心をひきますから、冒頭に持ってくるのも一つのワザですよね。これが“伝える・惹きつける”私のプレゼンテーション術・コミュニケーション術です。さらに言うと、先程お話した宇宙ペンの発明は、発想力と問題解決力を活かしたものなんです。発想を変えれば、「今できないこと」＝「問題」を発見し、さまざまな考えを巡らすことで、解決や発明に結びつけることができます。皆さんも、「発想を変える」ことで宇宙で役立つ発明ができるかもしれませんね。みなさん、こんにちは。今回は、私のある1日のスケジュールから、大学運営において大切なことなど、高校生のみなさんにあまり知られていない、“学長”という仕事をご紹介します。大学という大きな船の舵取りを、みなさんも少し体験してみませんか？まず、私のある1日のスケジュールから。A.M.9：00まず、秘書と今日のスケジュールを確認し、定期的に「学長室」メンバーと今月の会議の打ち合せを行います。私のスケジュールをすべて管理しているのは、秘書と「学長室」。そして、1日のスケジュールがスタート！A.M.10：00大学内外の新聞・雑誌などの取材に対応。毎月たくさんのインタビューを受けます。そのあと、外部の研究機関と来年度の研究などについて打ち合せ。外部の研究機関との情報交換も大切にしています。P.M.1：00コンピュータサイエンス学部の学部長、学部長補佐、学長補佐らと、コンピュータサイエンス学部のさらなる活性化について話し合い、各学部の問題や課題について、協議は欠かせません。P.M.3：00教務部長、就職委員長と、社会人に必要な基礎をどのように養成するか、新しいプログラム「社会人基礎」について打ち合せ。新しい制度についても、次々と案が出され、活発に意見交換します。P.M.5：00会議終了このように、1日のスケジュールは、非常に多忙です。さらに、違う日には半日だけで、企画推進会議、人事委員会、評議会など、実に4つの会議を行いました。いずれの会議もすべて、学生をベストケアし、オンリーワンの教育を提供するためのものです。先程のスケジュールにもありました、新プログラム「社会人基礎」を例にお話しましょう。従来、大学では、教養・専門・専門技術を教えていましたが、就職難のこの時代、専門の基礎となる部分をしっかり学び、社会に出たとき、世の中の変化に対応できる「社会人基礎力」のある人材を求める企業の声が高まっています。これを受け、本学では新プログラムを立ち上げました。しかし、どうして、学長がこんなに忙しいのか？本学のような私立大学では、学長が様々な役割を担うため、大学運営に関するほとんどの委員会のリーダーは“学長”が務めています。もちろん、それらすべての会議に出席しているので、朝から晩まで会議で詰まるということが日常なのです。理事長や学長は、企業でいう経営者ですから、“経営手腕”が大いに問われます。経営者の下、教職員が協力して、大学の進む道を切り開いていかなければなりません。そのために、多くの話し合いが必要なのです。ですから、私たちは立ち止まることはできません。「学生のための改革」を原動力に、これからも力強く進んでいく東京工科大学にぜひご期待ください！皆さん、こんにちは。今回は、今年度からスタートした、学生の能力を最大限に引き出す、就職サポートシステムを紹介します。昨年度のメルマガでお話しました、“就職支援センター（仮称）”について、学内で話し合ってきましたが、結局はそのようなセンターというハードをつくれば良いという問題ではなく、ソフトをどうつくるかが大切なのだという結論に達しました。経済状態も良いわけではなく企業も採用を抑制し、就職環境が厳しい現在、私たちは、1年生のうちから、学生個人がどのような能力を持っていて、どのような能力が欠けているのか診断しようと考えました。そこで、今年の入学式後、新入生を対象に「就業力診断テスト」を行ったのです。これをベースに個人の「就業力カルテ」をつくり、自分の弱点が分かるようにしました。弱点が分かれば、それを克服するためトレーニングをしていけば良いわけです。カルテには、まず自分の目標を記入し、どのようなトレーニングをしてきたかをその都度記入していきます。2年生からこのカルテを持っていれば、3年以降もアドバイザーがこれを見て適切な指導ができるわけです。併せて、指導する際には、成績も一緒に見ることができるように「自己成長ファイル」というものもつくりました。これには学生自身が、自分の成績を見て、勉強の目標を書き込むようになっています。このように弱いところを補強しながら、学生とアドバイザーが一体になって就職活動の戦略を立てていきます。就職活動の戦略がきちんとしていれば、希望の企業への就職がグッと近づきます。まずは、学生たちが、頻繁にアドバイザーのところに通ってくれるよう、私たちも、就職指導のスキルアップに努めていきます。皆さん、こんにちは。今回は、今年度の教育目標「人が実る」について説明します。大学は、学問的に人を実らせることはもちろん、人間的にも実らせなければならない場です。社会に出る前の最終教育を行う場なんです。学問的には、大学に入って初めて“専門”を身に付けるという人が多いと思います。併せて、人間としての活動、倫理観など、考え方・生き方などの教養も身に付けなければなりません。大学で“専門”を身に付けても、最先端の専門は時代とともに次々に変わっていくものです。しかし、基本的な知識は変わりませんから、本学では、基礎教育科目をきちんと学んだ上で、自分の専門分野を学ぶことで、適応性のある人材を育てています。さらに、これからは適応するだけでなく、自分から行動を起こせる「一歩踏み出す力」を育てる“アクティブラーニング”に力を入れていきます。まず、教員は、学生が授業の内容をどれくらい理解しているかということを、確認しながら授業を進めます。一方的に講義をするのでは、内容が頭の中に残りません。ですから、学生が自分で考え発表する“参加する授業”で、学生の理解度を上げていこうと考えています。その他、小テストを行ったり、レポートを修正して学生に戻すなど、学生と教員の双方向の授業に、より一層努めていきます。さらに、もっと高度なアクティブラーニングとして、テーマを与えて自分でプロジェクトをつくるカリキュラムを考えています。例えば、「富士山に登る」というテーマで、どのようなルートで登ると楽で早いかを学生が考えます。より良いルートを見つけるために、試行錯誤することで、そこで得た知識は記憶に残るわけです。学生はこのような課題に多くの時間を割き、いろいろ考えることで、成長していきます。このような、コミュニケーション能力や問題解決能力などを、コンピテンシー能力（個人の優れた能力）といい、これを身に付けることは就職にも有利に働くのです。 コンピテンシー能力には、人の話を良く聞く能力、場の雰囲気をうまくつくる能力、数値で説明できる能力、論理的に説明できる能力などがあり、個人によって異なります。就職の面接試験では、この能力が問われるようになってきました。例えば、面接官からの「学生時代は何に力を入れましたか？」という質問に、「クラブ活動」と答えたとします。すると、「どんな役職に就きましたか？」「何か問題は発見しましたか？どのように解決しましたか？」など次々と質問されます。これは、企業にとって必要な「問題解決能力」など本質的な能力を探っているのです。コンピテンシー能力を確実に身に付けてきた学生は、やはり早く就職を決めていますね。これからも“学生が自ら実る”ために、私たち教員はいろいろな手を差し伸べていきます。皆さん、こんにちは。今回は、本学と八王子市が協力し、5年間の研究・開発を経て、ついにお披露目となった「バイオマス自動車」について紹介します。昨年度もメルマガで紹介しました、「バイオマス燃料」を使ったゴミ収集車ですが、今年5月に、八王子市長を招き、記者発表＆試運転を行いました。当日は、本学の八王子キャンパス内をバイオマス自動車が走りました。「バイオマス」とは、植物資源のことです。まず、その仕組を説明します。ガソリンにアルコールを添加することがアメリカやブラジルで行われています。植物の組織を支える物質として「セルロース」と「リグニン」が知られています。このセルロースを分解するとグルコースができますが、このグルコースは微生物の栄養となるので、アルコールが作られます。そうすると、使われなかった大量のリグニンが廃棄物となるので、この処理が大変です。これは、お酒づくりの原理と同じです。本学では、植物を蒸し焼きにし、ガスにして、廃棄物の出ないガソリンを合成しています。八王子市全体から出る剪定した枝葉ゴミ１日あたり６トンをこの方法でガス化すると、
ゴミ収集車200台を走らせることができるのです。このような取り組みを5年続け、今回やっと1台の収集車を動かせるガソリンが生成できるようになったので、晴れて公式発表となりました。まだ、大量につくることはできないので、実用化まであと5年はかかると思いますが、今後、多くの企業に参加していただき、実用化に向けて努力していきたいと思っています。その他、地球にやさしいエネルギーといえば、まず、「太陽光発電」。一般家庭でも普及し始めていますが、実は、宇宙で発電することが一番理想的なのです。宇宙では曇ることはないので、多くの太陽光を集めることができます。しかし、宇宙に発電システムを打ち上げなければならず、莫大な費用がかかりますから、実現は難しいですね。現在の日本では、風、地熱、太陽光、波の力、バイオマスなど全部あわせても、10％の電力しか作れません。90％は、化石燃料か原子力に頼らざるを得ないのが現状です。新しいエネルギー開発が、これからの日本の課題と言って良いでしょうね。新しいエネルギーの開発で、大学としてできることは多いと思うので、本学でもさらに大きな成果が出せるよう取り組んでいきます。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。1年間、受験生の皆さんを応援するメッセージを発信していきます！どうぞよろしくお願いします。さて、今回はどうしても東日本大震災について語らなければならないと思います。3月11日に発生した同地震はかつてない被害をもたらし、多くの人命を奪いました。この場を借りて、亡くなられた方々のご冥福をお祈りいたしますとともに、被災された方々には心よりお見舞い申し上げます。同震災の被災地に対し、本学でも支援活動を行っていますが、その詳細と今後の活動についてお話します。日本に大きな地震がいつ起きてもおかしくないということは、東京大学地震研究所の所長だった友人に、だいぶ前から言われてきたことです。しかし、今年、マグニチュード9というこんなに大きな地震が起きるとは思いませんでした。さらに、その地震で、原子力発電所があのような大きな被害を受けるということも予想外でした。このような未曾有の震災にあった被災地に対し、本学では、地震後すぐに、支援の取り組みをはじめました。私は、八王子市内や近隣の23大学で組織する「大学コンソーシアム八王子」の会長を務めていることから、各大学に義援金を呼びかけました。本学では、多くの教職員が協力して、1,878,029円を集め、すでに被災地に送金させていただいています。また、本学の医療保健学部の教員らが協力して、東京ビッグサイトに避難している方たちの心と体のケアを行っています。そして、学生たちからも、被災地支援のボランティアをやらせてほしいと大学に申し出がありましたので、私たちもその活動をバックアップしていくことにしました。まずは、できるところからということで、学生たちで協力して、街頭で募金の呼びかけを行ったり、八王子に避難してきた方たちに対しボランティア活動を行っています。今後の本学ができる活動として、夏休みを利用して、被災地でボランティアを行う学生には、その活動を単位として認めることを検討しています。学生たちにとっても、ボランティア活動に取り組む（サービスラーニング）ことは、人間形成に大いに役立つと考えていますので、大学としてその活動を支えていきます。最後に一つ言えるのは、今回のような自然災害で大きな被害が出たときは、いろいろな技術が進歩していくときでもあるのです。まず、今回の地震にも耐えられるような、強い建物をつくる技術を進歩させていかなければなりません。さらに、都市計画の考え方も変わっていくでしょうし、新しいエネルギー源についても、より真剣に考える必要があります。その他、公共交通機関では、新幹線の耐震技術の進歩など、研究者が取り組むべき課題もたくさんあり、私たちも、明日の技術者・研究者を育てる大学としての責務を感じています。“チーム・ジャパン”を合言葉に日本が一つになろうとしているときだから、本学もこれから何ができるかを考え、被災地支援を続けていきます！皆さん、こんにちは。今回は、今年度前半にお話しました、教養スタンダードの3要素「国際的な教養」「批判的に物事を見る能力」「創造力」から、一番大切な「批判的に物事を見る能力」について、先般のアメリカ視察でのエピソードも交えてお話しましょう。私は大学時代、担当教授に「フォロアーになるな！」とよく言われていました。たとえば、私が「このような研究がやりたい」と相談すると、教授に「そんなものはナンセンスだ！」と、その理由を次々にあげて反対され、私は何も言えなくなってしまいました。そうすると、教授は怒って、「私に言われたからって黙ってしまってどうする。こういうときこそ、“だがしかし・・・”と反論できなければダメだ！」と教えられたものです。これは、つまり、「人の後につくな、人の真似はするな！」という意味が込められていたのだと思います。本来、科学者とはそういうものなのです。ですから、物事を素直に受け取るだけでなく、常に批判的に見る力が大切なのです。さらに、その教授からは「アイデアというのは出し癖が大事だ」ということも言われました。つまり、最初はつまらないアイデアでも、次々にアイデアを出していけば、次第によいアイデアが出せるようになってくるということを伝えたかったのです。このように批判的に物事を見る力を養うことによって“新しいことを発想する”習慣が生まれるのだと思います。昨年9月のアメリカ視察の際、ある大学で「サステイナビリティ（地球環境保護の観点から、持続可能な社会や自然環境をめざす）」を題材にしたゲームを行っていました。これは、批判的に物事を見る力を養うのに非常にいいテーマだと思いました。ゲームの様子を見ていると、学生たち一人ひとりが「私はアパートメントに住んでいます。今朝6時に起きました。朝食にはこれを食べて、カロリーはこのくらいでした。そして、大学までの交通手段（徒歩or自転車or電車）はこれで、このくらいのエネルギーを消費しました」というように1日の生活に必要なエネルギー計算などをして自分の生活をきちんと分析していました。そしてその事により、どうすれば、環境にやさしい生活ができるかを話し合っていました。そこで皆さんも、この「サステイナビリティ」の考えをもとに、次の問題に挑戦してみてください。Q．次の3つのうち、将来の発電として有望なのはどれだと思いますか？1.重油を燃料とした発電2.石炭を燃料とした発電3.風力でつくった発電A．正解は2です。地球環境などを考えて風力と答える人は多いですが、日本中に風車をつくってしまったら、風車から出る低周波音で騒音問題になってしまいます。かといって、海上につくれば、台風で吹き飛んでしまいます。日本中で風力発電、さらに太陽光発電を行ったとしても、全体の50％も賄えないことが予想されています。さらに、石油にいたっては、あと30年で尽きてしまうと言われています。一方、石炭は少なくとも、あと200年はもつと予想され、重油と同じくらいに効率的に発電できます。ただ、石炭を燃やすことで発生する硫黄酸化物や窒素酸化物を取り除くためにコストが発生しますが、それを含めても重油に比べると安く済むわけです。エネルギー問題ひとつとっても取り巻く諸問題はたくさんあります。このようなことは、相当調べ、研究しないと分からないものです。そして最終的には、一見理想的と思われた解決策についても、問題点が明らかになって来たりもします。これからも東京工科大学は、実学主義で、問題を発見でき、新しい発想ができる社会人を育てていきます。皆さん、1年間のご購読、ありがとうございました。4月にキャンパスでお会いしましょう！皆さん、こんにちは。今回は、まだ、このコラムで取り上げていない、さまざまなイベントや活動を通して本学の教育で養える能力をご紹介します。はじめに、本学が活発に行っている小学生から高校生までを対象にした各学部主催の体験イベントの話題からお話します。本学では毎年、各学部主催で、小学生から高校生までを対象にしたさまざまなイベントを行っています。たとえば、夏休み中の小学生を対象にした、メディア学部の「ゲーム作り教室」や、デザイン学部の「水族館でペンギンの模型を作るワークショップ“beeプロジェクト”」など。これらのイベントでは、学生スタッフがイベントの企画や教材開発に携わり、当日は子供たちにアドバイスしながら一緒に作るという活動を行っています。このようなイベントを積極的に行う目的は、もちろん社会貢献活動として、子供たちに各学部の学びを体験してほしいということがあります。一方、スタッフとして参加する学生たちには、人に“教える”ことは自分が“学ぶ”ことなのだと実感してほしいという、私たち教員の願いもあるのです。私たち教員は、1回の講義に5時間くらいの調査や資料づくりなどの準備を要します。人に何かを教えようと思ったら、膨大な知識を集積して、理解して、どのようにしたら原理原則を相手に分かりやすく説明できるか考えるなど、十分な準備が必要不可欠なのです。しかし、学生たちが小学生・中学生・高校生に教えようと思ったら、まだ本人たちの知識が定着していませんから、まず自分が勉強して、理解しないと説明ができませんよね。教科書を読んで聞かせるだけでは、質問されても答えられません。今後は、本学とかねてからボランティア活動などで提携している八王子市に協力をお願いして、市内の小学校・中学校・高等学校で、本学の学びを体験できる機会をもっと設けさせてもらいたいと考えています。学生たちは、教えることで、質問を受けたり、それに答えたりと子供たちとの間でコミュニケーションが成り立ちます。また、分かりやすく説明することはプレゼンテーション能力につながるのです。そして何より、このようなイベントを通じて、自分は社会にどういう形で貢献できるのかということを学ぶことができます。学生たちが社会人として成長するきっかけのひとつが、子供たちに“教える”ことなのだと思います。このような活動を通して、社会人として必要な能力を養ってきたわけですが、さらに、いま企業が求める能力としては、「理工系女子」の発想力があげられます。いま、日本国内の内需をみると高齢者からの需要の割合が高くなっていますよね。高齢者のニーズを考えた商品として、使いやすさ、安全性など細かいところに気を配った商品・サービスの開発が求められています。このような場合、女性のアイデアがかなり活かされてくると思います。もちろん、デザインや使いやすさにこだわる女性向けの商品開発にも、女性技術者のアイデアは必要です。さらに、現在ソーシャルネットワークの発達で、インターネット上での買い物がとても便利になっています。家にいながら買い物を楽しむ高齢者や女性も増えていますから、ネットワークを利用したビジネスでもアイデア次第で、大きな成果が得られますよね。皆さん、こんにちは。今回は、漁船の寄贈など本学の東日本大震災の復興支援活動と、震災発生時や避難先で被災された皆さんを助ける技術をご紹介します。被災地支援活動として震災直後から続けているのが、本学同窓会による漁船の寄贈です。これは、ほとんどの船が流されて生活もままならない被災地の漁港へ「漁船を贈ろう」と、本学を運営する片柳学園が募金を呼びかけたことがきっかけで始まりました。そこで東京工科大学同窓会も賛同して漁船を寄贈することになったのです。本学は、これまで、岩手・宮城に新しい漁船を寄付しています。昨年は、日本工学院と共同で7月に宮古漁協に2隻、9月に重茂漁協に定置網船1艘を寄贈することができました。これまで本学は、“痛いところに手が届く”そんな支援を行ってきましたし、これからも行っていこうと考えています。このような考えをもとに、各学部が専門分野の研究を活かして、防災や被災地支援に役立つ技術の開発に取り組んでいますので、いくつかご紹介します。まず、災害発生時の避難に役立つ技術としては、デザイン学部・板宮朋基助教が中心となって進めている「津波等避難ナビシステム」。これは、スマートフォンやタブレット端末などを使って、地理データを中心に避難方向を示していくものです。さらに、避難生活をサポートする技術としては、医療保健学部を中心に現在、福島県に工場のある八王子の企業と共同で、被災地の高齢者をサポートする活動を計画しています。東日本大震災の被災地では、避難生活を強いられた人々、中でも高齢者の方たちは、体を動かす機会や場所が限られていたり、狭いスペースで寝起きを強いられていたりする生活で、多くの人が体が動かなくなってしまったようです。そのような方々の力になれないかと思い、医療保健学部では、理学療法学科、作業療法学科などのリハビリテーションの技術を活かして、企業と連携して、さまざまな活動をしていこうと計画しています。たとえば、ひとつのアイデアとしてあがっているのは、“歩行アシストロボット”。高齢者の方は長時間座って歩かないでいると、筋肉はどんどん落ち、数ヶ月くらいで歩けなくなってしまうこともあるのです。そんな時に、避難中に筋力が落ちてしまっても、歩行訓練を補助してくれるようなロボットがあると助かりますよね。さらに、震災直後から続けてきた看護学科のボランティア活動と連携して、被災された方への身体的・精神的なケアの幅もさらに広げていきたいと思っています。また、“ロボット”といえばコンピュータサイエンス学部のメカトロニクスコースが専門であり、以前から、福祉ロボットの研究に取り組んでいます。たとえば、高齢者にとって大変な移動をアシストする走行型のロボットや入浴時のアシストをするロボットなどで、生活をサポートするためのさまざまな研究を進めています。このように各学部では、今までの研究を活かして、災害時に役立つ技術開発にさらに力を入れていきたいと考えています。皆さん、こんにちは。今回は、アメリカ視察で訪れた南部の歴史や文化、そして地域とともに発展してきたジョージア工科大学のお話をしましょう。今回の視察で訪れたジョージア工科大学は、ジョージア州の州都アトランタにあります。同大学のキャンパスで、南北戦争当時、アトランタのキャンパスで実際使われていた蒸気機関がシンボルとして展示されているのを見つけました。新しい校舎が並ぶキャンパス内で存在感を感じました。この蒸気機関には「南北戦争を忘れない」という市民の思いが込められているのです。そもそも、南北戦争とは、1861年～1865年、当時34州で構成していた合衆国が、南部11州、北部23州に国を二分して争ったもの。南部の「奴隷制度維持」の主張と、北部の「奴隷解放」の主張が対立したことで、この内戦は起こったのです。もともと南部は農業が中心で工業化がされていなかったので、急速な工業化が進展していた北部とは軍事力で大きな差があり、勝つことは困難だったのです。戦時中は、アトランタが焼け野原になりました。このアトランタの墜落は、北軍の将軍ウィリアム・シャーマンが西側から攻め込んだことによるもの。シャーマンの戦術は、敵側のすべてを焼き払うという近代戦術の元祖として有名になりました。戦後の東京のように焼け野原となったアトランタですが、戦後、地域の大学も一つひとつ再建していきました。その中の唯一の工科系大学がジョージア工科大学で、地域の工業化や復興に大きく貢献したのです。「風と共に去りぬ」の舞台や、1996年のアトランタオリンピックの開催地として日本でも有名なアトランタは、現在、多くの企業が本社を置き、観光客も多く訪れる大都市になっています。中心部には、近代的な高層ビルが林立していますが、歴史のある建物も残っていて、緑も豊かで、古きよき南部の風景も見ることができます。このような南部の地域にある、有名州立大学・ジョージア工科大学が広く知られるようになったのは、アトランタオリンピックの際、大学の施設を競技会場や選手村として提供したことがきっかけです。それだけ、環境のよいところで、学生たちは学んでいるのです。最後に、今回視察した他の中堅大学についてもご紹介します。アメリカは大学の評価がすぐに学生の入学希望数に関係してくるので、各大学が競争して教育内容をよくすることに力を入れています。ジョージア工科大学と同じジョージア州のエモリー大学は、学費が高額なことで有名なだけあり、教員一人に対し学生7人という手厚い教育が特徴。さらに、コーオプ教育で有名な、東部のペンシルバニア州フィラデルフィアにあるドレクセル大学、カナダ・オンタリオ州のウォータールー大学と視察し、各地域に根付いた、大学それぞれの特徴を自分の目で確認でき、充実した視察旅行になりました。今回の視察は8月31日に日本を出発し、7日間でコロンビア大学、ミネソタ大学、ドレクセル大学、エモリー大学、ジョージア工科大学、ドレクセル大学といった東海岸と南部の大学、そしてカナダのウォータールー大学を訪れました。視察の目的の一つは、学生中心の授業「アクティブ・ラーニング」をアメリカではどのように実施しているのか、また、自主的に学ぶ「PBL(プロジェクト・ベースド・ラーニング)」がアメリカではどのように行われているのかを調査取材するため。もう一つは、「コーオプ教育」(Co-operation Education)を取材し、そのノウハウを得るためでした。このコラムで初めて紹介する「コーオプ教育」とは、学生が一定期間企業で働き、給与も支給されることが特徴。働くことでお金の価値を実感できる制度になっています。仕事を経験した学生は、勉強に熱心に取り組むようになり、就業力が増して、ほとんどの学生が就職できるとのこと。ですから、アメリカでは多くの大学がコーオプ教育を取り入れています。現場に出て体を動かす仕事が多いので、汗を流してお金を稼ぐことを学ぶことができるのです。アメリカではコーオプ教育は100年以上の歴史があり、同教育を受けることで、就職の際、企業にも高く評価されます。たとえば、コーオプ教育を積極的に推進しているウォータールー大学では、毎年約1万6千人の学生を約2000社の企業に派遣しています。本学でもそういった新しい教育を取り入れて、学生たちの向学心を高められたらと考えています。現在、アメリカ視察のリポートをつくっており、それを教員に説明する予定です。本学がコーオプ教育でアメリカの大学と提携すれば、本学の学生もアメリカの企業を体験できます。さらに、大学内で職員として働くこともできるのです。日本では、就職率が低迷していますから、我々はコーオプ教育を積極的に取り入れようと考えています。今回視察した大学と本学は共通するところが多くありましたから、近い将来それらの大学と提携できたらと思っています。今回の視察は大変意味のあるものになりました。今回の視察の結果も踏まえ、今後の本学の改革に活かしていきたいと考えています。次回は、今回訪れた南部の歴史や文化、そして南部の発展に貢献してきたジョージア工科大学のお話をしましょう。皆さん、こんにちは。今回は、大変だけどぜひチャレンジしてほしい、二つの話題をご紹介します。あなたの隠れた能力が見つかるかもしれません。まずは、本を読むことで、自分に自信が持てるというお話。皆さんは日ごろからさまざまな本を読む機会はあると思いますが、パラパラと走り読みできる本ばかりでなく、ひとつでもいいので、なにか“大作”といわれている作品を読んでみてください。それも古典から近代までの作品で、時間をかけないと読めない読み応えがあるものがオススメです。たとえば、古典では中国の『三国志』などは読破するのにかなりの時間がかかります。また、近代の海外文学では、アメリカの女性小説家パール・バックの『大地』(1931年)や、ロシアの小説家トルストイの『戦争と平和』(1864－69年)はかなりのボリュームです。私はこれらの作品を学生時代に読みました。日本文学でいうと、『夏目漱石全集』や『芥川龍之介作品集』など皆さんも馴染みのある作品で、学生時代に読んで夢中になりました。なぜ、読書をするなら、古典から近代までの大作がよいのか？というと、それはまず本を読む習慣をつけてほしいからです。現代の作品だと言語や物語の背景など理解しやすく読みやすいため、習慣になる前に読み終えてしまいます。昔の大作を読むと、言語や時代背景など理解するのに時間はかかりますが、分からないところを調べながら、熟読することで、確実に読解力が身につきます。大作になると、登場人物が多く物語も複雑ですが、人物関係図など作りながら読むのも楽しいですよ。大作をひとつでも読破してしまえば、本を読むことに抵抗もなくなります。そして、さらに大きな壁を読破したいという人は、洋書の原著に挑戦してみるのはいかがでしょう。私は学生時代、アメリカの化学者、ライナス・ポーリングの『General Chemistry』の原著を読破しました。辞書を片手に読み進めていくと、1ヶ月経つころには、英語を読むことに抵抗がなくなり、辞書を引く回数も減っていきました。いまの学生は、高性能な電子辞典がありますから、簡単に調べられますし、音声で発音を教えてくれるものもありますから、私の学生時代よりは苦労せずに原著を読めるのではないでしょうか。大作を時間をかけて読めるのは、学生のうちだけです。社会人になると、じっくり読書する時間など、なかなか取れなくなります。このように苦労して苦労してひとつの大きな壁を越えたとき、その征服感・達成感は大変なものです。なにより今後の自信につながります。そして、最後に、本学の学びにも、自分の新たな能力を見つけるチャンスがあります。それは、実験や実習などで、グループで行動するとき率先して“ムードメーカー”や“リーダー”になることです。企業に就職すると、グループやチームでひとつのプロジェクトに取り組むことがよくあります。そんな時、チームを結束させ、引っ張っていく役割が最も重要とされます。本学でも、PBL（プロジェクトベースドラーニング）を取り入れた授業で、そういった能力を身につけることができます。高校生の皆さんも、自分の新たな可能性を見つけるために、「自分には無理かもしれない」と思うことでも思い切って挑戦してみてください。何かにじっくり取り組めるのは、学生のうちだけですから。皆さん、こんにちは。今回は、学会や研究発表などで、今までに4回訪れたことのある「メキシコ」での思い出をいくつかご紹介しましょう。今年5月、メキシコ南東部のカンクンで「国際バイオセンサー会議」という私の専門分野の国際会議が行われました。私はこの会議の発起人のひとりであり、コーディネーターとして出席しました。この会議は、発足から22年、今回で12回目。場所はアメリカ、アジア、ヨーロッパを順番に巡って開催してきました。
カンクンは今回はじめてでしたが、保養地として多くのアメリカ人が訪れるだけあり、海岸沿いには高級ホテルがずらり。さらに、さまざまな学会が開かれることもあり、私たちも設備の整ったコンベンションセンターで、3日間の充実した会議を行うことができました。メキシコといえば、首都のメキシコシティには、外務省関係の講演や学会などで過去3回訪れたことがあります。メキシコシティは、標高2000メートル以上の高地にあるため、滞在1日目は空気が薄く呼吸が苦しかったのですが、2日目からはすっかり慣れました。
メキシコの特徴として、アメリカへの移民が多いことがあげられます。特に、カリフォルニアをはじめ、テキサス、アリゾナなどに行く移民が多いようです。メキシコはスペインに征服された歴史があるので言語はスペイン語、街中にはヨーロッパ風の古い建物が見られます。近年では、日本の自動車メーカーなどが進出しています。そして、マヤ文明やインカ文明など古代文明の遺跡が多い国でもあります。私は、メキシコシティから車で1時間程行ったところにあるテオティワカン遺跡に行きました。標高が高いためピラミッドを上っているうちに息が切れて大変でしたが、インカ文明の壮大さを感じました。太陽を神としていた文明ですから、太陽に少しでも近づけるように、ピラミッドをかなり高くつくっているのが印象的でした。さらに、メキシコの食の思い出をあげると、メキシコといえばタコスですが、現地のレストランで、日本では見られない、発酵させた牛の脳が入ったタコスが出てきたとき、私はどうしても食べることができませんでした。また、食事中には、ラテン音楽の生演奏を聴きながらテキーラを飲むというふうに、メキシコ独特の食文化も体験しました。食の話で思い出しましたが、南米のチリに学術会議で訪れたときも食べ物に驚かされました。分厚いビフテキが500円と大変安く、それをみんな毎日ランチで食べているんです。現地の大使館員に連れて行ってもらった寿司屋では、魚の色が日本とまったく違うので、食べるのに少し躊躇したこともありました。最後に、旅を楽しむコツは、現地の人と触れ合うこと。メキシコの人たちは、ラテン系で人懐っこく、すぐ打ち解けることができます。皆さん、こんにちは。今回は、本年4月に提携した、本学と八王子市との「ボランティア活動に関する協定」のきっかけになった、ボランティア活動が学生に与えるプラス効果についてお話します。本学では、年間約100人以上の学生がさまざまなボランティア活動に参加しています。今までで一番人気があったのは、新潟県佐渡市のトキの餌場づくりのボランティアです。具体的な作業は、地元住民の皆さんと話し合いながら、荒れた旧田の草や木を切り、そこに水を入れて水田をつくるというのが主な仕事。活動後、参加した学生に話を聞いてみると、非常に勉学能力が高まっていることが分かりました。これは「サービスラーニング」の効果そのものです。やはり、ボランティア活動などの地域貢献をすると、それをきっかけに地域とのつながりを考え、自分が社会へ出た時のために、何を学ぶべきかも明確になるようです。ボランティア活動によって、このようなよい効果が見られるのであれば、もっと多くの学生がボランティアに参加できるようにしようということで、多くのボランティアの受け入れが可能な八王子市との提携を決め、今年度から市内のさまざまなボランティア活動に学生が参加することになりました。今後は、必修授業として1年次では教養学環の「社会人基礎科目」、2、3年次では「キャリアデザイン」の中にボランティア活動を組み込もうと考えています。たとえば、市内の公園などでゴミ拾いや植物の剪定、遊んでいる子供たちに危険がないか監視役、または老人ホームでのお手伝いや、河川周辺のゴミ拾いなど、活動場所はたくさんあります。学生の皆さんはこれらのボランティア活動で、汗を流すこと、地域住民の皆さんと交流することで社会人
  としての意識を身につけてほしいですね。社会人としての意識が身につけば、卒業後の自分をイメージして、いましっかり勉強しておかなければならないと考えるようになることを期待しています。また、ボランティアで味わった喜びや感動は、いつまでも記憶に残ることでしょう。トキの餌場づくりに参加した、ひとりの学生は、ドロドロの水田でヘトヘトになりながら作業しているとき、地元の農家の方がおにぎりを持ってきてくれたエピソードを話してくれました。新潟産の一等米をはじめて食べて、こんな美味しいものがあるのかと感動したそうです。また、農家の方との触れ合いで知った、地元の歴史や文化にも感動し、得るものの多い活動だったようです。このこと
  を就職活動中、企業の面接試験で話したところ、立て続けに３つの会社の内定をもらったそ うです。このように、キャンパスを出て社会を経験する“一歩踏み出す力”を、いま企業は求めています。つまり、企業としては、すでに「社会人基礎」を身につけた人材を採用したいということです。このように、地域に貢献できることはもちろん、学生にとってプラス効果の多いボランティア活動ですから、学生の皆さんには意欲的に参加してほしいですね。高校生の皆さんも地域のボランティアにぜひ参加してみてはいかがでしょう？皆さん、こんにちは。今回は「教養学環」のそれぞれの科目群を学ぶ意味や、未来のエンジニアを育てるための教育についてご紹介します。世界の“リベラルアーツ”は共通ですよね。人文科学、社会科学からはじまり、語学、社会人基礎。そして、やはり東京工科大学としては工学、数理科学や自然科学、ICTリテラシーといった分野の常識も「教養学環」でしっかりと教えていこうと考えています。学生の皆さんには、教養学環で知識のベースをしっかりつくり、自分の専門形成に役立ててほしいですね。今回、教養学環の設置に向けては、きちんとした教員の組織が必要と考え検討してきました。たとえば、語学の教員を見ると、蒲田キャンパスはほとんどがネイティブスピーカーです。八王子キャンパスでもネイティブスピーカーをさらに増やしています。海外で外国語を使うとなると、やはりネイティブスピーカーの発音やコミュニケーションの取り方などを学び身につけることが重要です。そのための教員組織の改革も急速に進めています。つまり、エンジニアを育てる大学としては、海外の技術者ともスムーズに仕事ができて、海外生活にも役立つ生の外国語を教えていくということです。また、教員一人ひとりが、「教養学環」を設置するにあたり、東京工科大学の学生がエンジニアとして将来活躍するために必要なさまざまな教養科目を集め、それぞれの科目群で何を教えるのかを考えました。たとえば、本学の学生であれば、哲学や科学を知らなければならない、人や生命を扱う場合は倫理学を知らなければならない、当然、工学系だから経済学を知らなければならない、政治学も知っておいた方がいい、などなど。それによって、専門教育の見直しを行い、教養学環（基礎）と専門教育の改革をリンクさせて行いました。専門科目も基礎的なものを中心に、科目数を絞って、少人数クラスで授業を行うようにしています。そうすることによって、教員は、学生一人ひとりに目が届くようになりました。最後に、これまで紹介してきた「国際的な教養」「物事を批判的に見る能力」「創造力」を活かして、次の問題について考えてみましょう。日本の現在の大きな問題は、技術の“ガラパゴス化”です。たとえば、電化製品を見ると、とても多機能ですが、この機能を海外のユーザーも必要としているでしょうか？国際教養が身についていれば、どの国でどのような機能が必要とされているか分かるはずです。このようなことに着目し疑問を持って仕事ができれば、新しい発想も生まれますよね。高校生の皆さんも、まず、さまざまなことに疑問を持つことからはじめてみてはいかがでしょう。皆さん、こんにちは。前回は「教養学環」で身につく3つ要素のうち「国際的な教養」についてお話しましたが、今回は「物事を批判的に見る能力」「創造力」についてお話しましょう。はじめに、「物事を批判的に見る能力」について。国際教養を身につけたその先には、物事を批判的に見ることができて、問題発見できる能力を身につけておくことが必要になります。たとえば、現在の日本の問題として重大なのが「原子力発電」の問題。これからのエネルギーをどうするのかといった、国民それぞれが科学に無関心でいられない問題に直面しています。そうなると、原子力にはどのようなリスクがあるのかということを批判的に見た上で、原子力をとるのか、あるいは石油に依存したエネルギーをとるのかという問題が、いま国民一人ひとりに問われて来ます。つまり「物事を批判的に見る能力」が必要ということなのです。教養学環では、どのように「物事を批判的に見る能力」を育てていくか、「社会人基礎科目群」の例で見てみましょう。この授業ではPBL（プロジェクトベースドラーニング）を1年次後期に組み込もうと考えています。具体的なやり方として、学生が数人のグループをつくり、初めは教員が問題を提起し、これについて学生たちが調べて、解決の糸口を見出すというもの。たとえば、エネルギー問題については、教員が「原子力が使えなくなったら、どのような新しいエネルギーが考えられますか？」と問いかけます。学生たちは、問題に取り組んで解決策を見つけていきます。原子力の安全性、津波の危険性など、非常事態が起きる前に問題を発見できていれば、十分に対策を話し合っておくことができます。これにより、物事を批判的に見るという“習慣”を1年次から養っていけることになります。続いて、「創造力」について。創造力を身につけることは、技術者として必要不可欠なことです。私は今年の新入生への挨拶の中で、航空工学の父といわれているハンガリーの航空工学者セオドア・フォン・カルマン教授の「科学というのは自然現象を発見することだ」という言葉と「技術者というのは科学者が発見した原理原則を使って、まったく新しいものを創造するのが仕事である」という言葉を紹介しました。つまり、技術者に必要なのは、新しいものをつくれる「創造力」なのです。本学は工科大学ですから、5学部でそれぞれの“技術”を教えています。さらに全学部が教養学環で“科学”も学びますから、将来、“科学”を使って世の中に存在しないものもつくることができるのです。これが“技術者”であるということを私たちは教えています。そもそも、科学を学ばなければ、新しい技術を創造することはできません。このように教養学環で学んだ、さまざまな知識があるからこそ、頭の中でその知識同士が結びついたときに、“ひらめき”が起こるのです。学生の皆さんはこの“ひらめき”を大切にして、「創造力」を伸ばしてほしいと考えています。次回は、教養学環の科目群や担当教員の取り組みについてご紹介します。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。1年間、受験生の皆さんを応援するメッセージを発信していきます！どうぞよろしくお願いします。   2012年度のスタートは、まず本学の新しい学びからご紹介します。本学は今年度から、学部横断の教養教育を行う組織として「教養学環」を設置しました。これは学部ごとの「専門基礎教育」と、1年次から履修する教養科目と社会人基礎科目を教える教員の組織です。「教養学環」の教育の目的は、これからの日本に必要な、21世紀を乗り越えられる“21世紀型の人材”を育てることです。21世紀型の人材には、「国際的な教養」「批判的に物事を見る能力」「創造力」の3つの要素が求められます。では、この3つの要素について詳しく説明していきましょう。まず、「国際的な教養」について。グローバル化している現代では、世界の宗教をみると、イスラム教徒の割合が急速に増えています。本学でもイスラム圏からの留学生が50人以上学んでいます。今年3月、本学のコンピュータサイエンス学部は、サウジアラビア王国TVTCと「高等教育連携プログラム」を締結しました。このプログラムは、サウジアラビア留学生が日本語教育を受けた後に3年次に編入する内容になっています。高等教育連携プログラムは、留学生にとってメリットがあるのはもちろん、日本人学生にとっても日本にいながらイスラム圏の学生と交流し、異文化を肌で感じることができるというメリットもあります。留学生は、さまざまな日本の文化に馴染もうと努力しますが、馴染むまでどうしても時間がかかってしまいます。ですから、日本人学生がイスラム文化を理解することで、留学生との交流も深まり、日本に早く馴染めるようになるのです。ところで、なぜ、イスラム圏の人々が日本に多く来るようになったのか？サウジアラビア大使館の話では、日本の経済発展が関係しているようです。戦後すぐ日本各地が焼け野原になっている中から、日本人は立ち上がり、急速な経済発展を遂げ、実質的には世界第2のGDPをもつ国になりました。日本の産業の発展性を、イスラム圏のとくに産油国は学ぼうとしているのだそうです。産油国というのは、石油資源はあるが産業が発展途上いう国が多く、いままで欧米諸国をお手本にしてきましたが、アジアにも並外れて発展してきた国があることに気づき、国をあげて日本に多くの留学生を送るようになったのです。日本人学生の皆さんには、「教養学環」で実用的な外国語を学び、さらに機会があれば留学生と交流することで、在学中に国際教養をしっかり身につけてほしいですね。企業もグローバル化していますから、たとえば、就職してすぐ、“サウジアラビアの工場に出向”なんてことも珍しくありません。国と国との敷居が低くなっている現代、学生の皆さんには将来グローバルに活躍してほしいと思います。次回は、21世紀型の人材に必要な要素「物事を批判的に見る能力」と「創造力」についてお話します。皆さん、こんにちは。このコラムもとうとう最終回を迎えました。今回は、これから大学生活を始める皆さんに向けて、大学で学ぶ意義について、お話ししたいと思います。大学で学ぶ意義とは、結論から言えば、将来、自分の夢を実現するための力を養うことだと言えます。大学での4年間の学びを通して、学生は専門知識や技術を身につけ、自分の夢を実現するために就職という形で社会へと巣立っていくわけです。ただ、夢を実現するには、単に学問を修めて知識や技術を身につけただけでは、十分ではありません。では他に何が必要かというと、人間的な成長です。もっと具体的に言えば、社会で生きていくための社会人としての基礎力を養うことが欠かせないのです。以前にもお話ししましたが、本学では3つの教育目標を掲げています。ひとつは、国際的な教養を身につけること。2つめが“critical thinking”（批判的思考）ができるようになること。そして3つめが、創造力を身につけることです。この3つの能力を養うことが、本学の掲げる“実学主義教育”であり、本学で学ぶ意義だと言えます。そして、本学ではそれらを身につける過程において、自然と人間的な成長が促され、社会に出て必要となる基礎力を養うことができるようになっているのです。例えば、本学で力を入れている＜ACTIVEラーニング＞。 例えば“PBL”（Project based learning）もその1つです。PBL”は、グループワークを通じて、学生自らが問題を発見し、解決していくという教育手法ですが、これを本学では1年次から取り入れています。1年生対象の「フレッシャーズゼミ」で簡単な課題から取り組み始め、少しずつハードルを上げていくわけです。また、優秀な活動を修めた学生には、学長賞を授与するなど、学生の積極的な取り組みを推奨しています。学生は“PBL”の中で、仲間と一緒にプロジェクトないしプロブレムに挑みながら、実践の中でコミュニケーション力や論理的思考を身につけ、プレゼンテーション能力や質疑応答に応えられる力を養い、次なる課題にチャレンジするということを繰り返して人間的成長を遂げていきます。このように本学では、知識や技術だけでなく、問題を発見し、解決できるようになって初めて、社会人としての基礎力が身についたと見なし、卒業を認めるようにしているのです。また、人間的な成長の中には、柔軟な思考を持つことも含まれています。ご承知のように夢を実現することは、そう簡単ではありません。皆さんより年長者という立場から言わせてもらえば、人生では思うようにいかないことの方が圧倒的に多いのです。将来、自分はこうなりたいと強く思い描いていても、残念ながらそれが叶わないこともあります。私の話をすれば、もともとは船乗りになるという夢がありましたが、それを諦めなければならなかったとき、バイオテクノロジーの研究という新しい夢が生まれました。その後もいろいろと取捨選択に迫られることはありましたが、その都度、柔軟に捉え、切り替えてきたからこそ、ここまで歩んでこられたのだと思います。逆に言えば、柔軟な考え方ができなれば、壁にぶつかったまま立ち往生しかねないのです。ですから大学時代には、学問やさまざまな経験を通して、柔軟な発想をする習慣を身につけてほしいと思います。グローバル化が進む現代では、多くの企業が国際的に通用する人材の育成を、大学に強く求めています。それに伴い、今後、日本の大学は、今まで以上に卒業要件が厳しくなる見通しです。ですから大学入学後も気を緩めることなく、自分の専門分野をしっかりと学び、社会人基礎力を存分に養って、いずれ社会で大いに活躍する人となれるように頑張ってください。それでは、1年間のおつきあい、ありがとうございました。4月にキャンパスでお目にかかれることを楽しみにしています！皆さん、こんにちは。いよいよ受験シーズン真っ只中の2月となりました。今回は、この時期に最も気をつけたい、体調管理についてお話ししようと思います。人間が健康であるためには、必ず守らなければならないことが三つあります。ひとつは、十分な睡眠をとること。二つめは、十分な栄養をとること。三つめは、適度な運動です。睡眠については、以前もお話ししたように、脳生理から考えると1日6時間の睡眠はとったほうが良いと言えます。というのも眠っている間に、私たちの体内では、重要なことが行われているからです。私たちは“睡眠ホルモン”とも呼ばれる、メラトニンというホルモンが脳内に分泌されることで、夜、自然と眠くなっています。そして眠りにつくと、今度は“成長ホルモン”が分泌され、身体が修復されていきます。これらのホルモンは、体力を回復させることで免疫力を高める働きもありますから、受験シーズンで一番気をつけたい風邪などへの抵抗力にも直結しているわけです。このようにきちんとホルモンが働けば、しっかりと睡眠がとれて目覚めも良く、朝からエンジンがかかりやすくなります。逆に睡眠が短いと、頭の回転は悪くなり、身体の免疫力も低下します。ですから、質の良い睡眠をとるための努力を怠ってはならないのです。二つめの栄養に関しては、「バランスの良い食事をする」ということに尽きるのですが、体調管理という観点で言えば、特に大腸の働きを高める食事を心がけてほしいと思います。例えば、朝食にヨーグルトを食べるなど、積極的に乳酸菌をとることをおすすめします。というのも大腸は、免疫力に大きく関係しているため、風邪のウイルスに負けない身体をつくるには、大腸の働きを活発にすることが第一なのです。また、風邪予防にはビタミンCの摂取も欠かせません。野菜や柑橘類をバランスよく食べて、ビタミンCも積極的にとるようにしましょう。それからもうひとつ、免疫力アップに欠かせないものが、タンパク質です。免疫には、細胞性免疫と体液性免疫の二種類があるのですが、いずれにもタンパク質が関与しているため、タンパク質はしっかりとらなければなりません。中でも一番のおすすめは、お肉です。動物性タンパク質にはアミノ酸がバランスよく含まれていますから、肉をしっかり食べ、同様に野菜もしっかり食べること。肉や魚が苦手な人は、植物性タンパク質の大豆でも構いませんから、積極的に食べるようにしてみてください。三つめの適度な運動については、受験生の皆さんには時間がないため、特別に運動の時間をつくることは難しいと思います。ですから例えば、電車通学の際、ひと駅前で降りて歩くというように、日常生活の中に運動する時間をうまく組み込んでみてください。運動は快眠にも繋がっているので、免疫力を高めるのに欠かせないものです。また、歩くことは気分転換にもなるので、おすすめです。私自身、数学の解き方に行き詰ったときなどは、散歩に出たりして、よく気分転換していました。今でも考えごとをするときは、部屋の中をぐるぐる歩きまわっていますよ。それから、もうひとつ気にかけてほしいことに、ストレスがあります。受験が近づくと焦りや不安が募り、ストレスが溜まってくると思います。ストレスは免疫力を低下させたり、ホルモンバランスを乱して不眠を引き起こしたりする恐れがありますから、できるだけ溜めないように、発散方法を見つけておくことです。私の場合、よく落語のDVDを見て笑ったり、音楽を聴いたりして、発散しています。皆さんも皆さんなりの良い方法を見つけて、万全の体調で受験を乗り切ってください。皆さん、こんにちは。今回は、大学入学後のことについて、お話ししようと思います。皆さんは、大学に入学した後、どんなことを学び、どんなことをしたいという夢を持っていますか？新年を迎え、気持ちも一新したこの時期には、大学受験を乗り切って大学に入ったらどんなことをしたいのか、自分の夢や目標について、ぜひ考えてみてください。私が大学に進学した頃は、どの学生も目的があって大学に入ったものです。かくいう私は、船乗りになって、あちこち外国へ行って働きたいという夢から、東京水産大学（現　東京海洋大学）に進学したんですよ。結果的に、実習でひどい船酔い体質だとわかり、船乗りは諦めて、別の夢を持つことになったんですけどね（笑）。しかし、最近は必ずしも夢や目標があって大学を選ぶとは限らないようです。親からすすめられて進学したという学生や自宅に近いからという理由で、大学を選ぶ学生もいると聞きます。ただ、そんなふうに目的意識もなく、なんとなく大学に入学してしまった学生には、ちょっと心配なことがあります。それは、入学してからの勉学のモチベーションが低いことです。目的意識を持って入学した学生は、それに向かってしっかり学びますから、当然、成績も良く、就職も決まりやすいのですが、そうでない学生は、何をすればよいのか、何をしたいのかがわからず、学問へのモチベーションが保てないのです。大学の教育目的は3つあって、ひとつは、社会人として世の中に出ていくための教養を身につけること。2つめは、自分の希望する分野で専門性を身につけること。そして3つめは、その専門性を活かせる仕事に就くことです。つまり大学は、学生を専門家に育てるところだと言えるのです。そう考えると、大学を選ぶ際、自分は何の専門家になりたいのかという目標や夢が、大事になってきますよね。大学は、高校までのようにカリキュラムが決まっていて、これを学びなさい、あれを覚えなさいと、お膳立てされているわけではなく、自分で自分の専門を選んでいかなければなりません。自分の学びたいことを決めて、それに沿った科目を履修していくことになるのです。だからこそ学びたいこと、挑戦してみたいことを、ある程度は持っていたほうが、4年間を有意義に使えるのです。受験はあくまでも通過点に過ぎません。新年を迎え、入学試験を目前に控えたこの時期にこそ、改めて自分の夢や大学入学後の目標について考えたり、設定したりして、受験の先にあるものを思い描いてみてください。必ずしも明確に決めなくても構わないので、漠然とでもこういう方向に進みたいとか、何をしたいかということくらいは、入学前から考えておいてほしいと思います。また、東京工科大学には、そういう皆さんの夢や目標の実現を全力で応援する、きめ細やかなサポート体制が揃っていることも覚えておいてください。皆さん、こんにちは。12月に入り、いよいよ受験シーズンが近づいてきました。今回は、この時期ならではの“受験戦略”についてお話ししたいと思います。ほとんどの受験生は、1月にはセンター試験、2月には一般入試が控えていることでしょう。その直前であり、冬休みとも重なる12月は、ぜひとも有効に使いたいものです。そこで私がおすすめするのは、今一度、第一志望の大学の過去問題を徹底的に分析し、入試傾向を洗い出してみることです。ご存知のように大学入試には、必ずその大学特有の出題傾向があります。例えば、英語では長文読解が多めに出題されるとか、数学でも毎年同じ分野の問題が出題されているといったパターンがあるのです。そのパターンをしっかり掴んで、よく出題される傾向のある問題は、必ず解けるようにしておく。もし出題されやすい問題で、苦手とする部分が見つかれば、そこを徹底して補強する。12月は、そういう絞り込んだ勉強に時間を割くと良いと思います。また、試験の解き方についても、そろそろ考え始めなければなりません。実際に受験を経験した受験生の多くは、特に英語と数学で時間が足りないと感じるようです。その対策として、例えば、英語の長文読解では、いちいち頭から訳しながら読むのではなく、わからない単語があっても読み飛ばしながら、ざっと全体を読んで、何が書かれているのかを理解するといった方法を習慣として身につけておくべきです。そういう実際の試験における戦略についても、過去問題を解きながら考えてみてください。また、受験までの日数が少なくなってくると、焦りから睡眠時間を削って勉強する人もいるかと思いますが、それはおすすめできません。というのも脳の効率から考えると、最低6時間は睡眠を取ったほうが良いからです。睡眠時間を減らすと頭がまわらず、理論的にものを考えることが難しくなくなったり、覚えたことを思い出せなくなったりします。ですから6時間は眠るという前提で、勉強のスケジュールを組むようにしましょう。それから夜型の人は、朝型に変える時期でもあります。脳生理から言えば、朝は最も脳にエネルギーが溜まり、頭が働く時間帯ですから、数学、物理、化学など、深く考える問題を解くのに最適です。朝、小一時間ほど、そういう勉強をしたら、休憩を挟んで、次は覚えることが主体となる英語、国語、生物などを学び、次にまた休憩を挟んで数学などを学ぶ…というように、脳の違う回路を使う科目を交互に勉強してみてください。頭の使い方を意図的に変えてあげることで、脳を効率よく働かせることができ、勉強がはかどるはずですよ。受験にしても何にしても、限りある時間で成果を出すには、戦略が大切です。過去問題を分析して的を絞り、脳を効率的に使って勉強をするなど、自分なりの“受験戦略”をしっかり練って、本試験までのに備えて準備を進めていってほしいと思います。皆さん、こんにちは。今回は、東京工科大学の“改革”として全力で取り組んでいる、「医療保健学部の充実」についてお話しましょう。まずは看護学科の“改革”について。昨今の医療現場での看護師不足は、深刻な問題です。この慢性的な看護師不足に一石を投じたいと思い、本学では2014年度から医療保健学部看護学科の定員を40名増員して120名にしました。この増員によって、教育システムも一新することにしました。学生を40名ずつ3つのグループに分け、その3つのグループをローテーションで教育するシステムを考えています。そのために教員も増強し40名体制で指導にあたる予定です。教員40名で120名の学生を受け持つと、教員1名あたり学生3名という計算になり、非常に少人数なクラスができることになります。ですから、一人ひとりの学生にじっくり接することができ、チーム医療に不可欠なコミュニケーション能力を徹底的に育てることが可能になるのです。もともと本学は意識してチーム医療にコミットできるような仕組みを作っていますし、施設も非常に充実していると言えます。たとえば、ナースステーションを想定した施設があるのですが、ここでは現実のナースステーションで行われている業務をシミュレーションできるのです。さて、続いての話題は、学科の新設という大きな“改革”についてです。医療保健学部では、2014年4月に「臨床検査学科」を開設します。この新学科では、臨床検査技師の資格を取得できるようにしていきたいと考えています。この臨床検査学科の設置を決めたのは、次の2つの理由からです。1つ目は、近年、団塊世代の臨床検査技師が定年となり、新たな人材のニーズが高まっていること。2つ目として、臨床検査技師は採血をして生化学検査などの各種検査を行うことができるため、企業への就職も見込めること。たとえば製薬会社などの研究部門で活躍することもできるのです。つまり、病院や臨床検査会社以外にも就職できる学科だということなのです。さらに、新学科では、東京大学と東京医科歯科大学の全面協力を得て、教員の充実を図っています。本学の医療保健学部の特長は、全学部に共通するのですが critical thinking（批判的思考）能力を身につけることです。さらに、電子カルテを難なく扱えるといった、情報技術のスキルを持った人材の育成は、本学の得意分野とも言えます。本学はこれからも、医療現場に必要な幅広い知識・技術を持った医療人の育成に力を入れていきたいと考えています。皆さん、こんにちは。今回は双方向の授業で、学生の理解を高める＜ACTIVEラーニング＞についてお話しましょう。今までの授業というのは、“先生は話す、学生は聞く”というスタイルでした。しかしこれでは、学生が常に受け身の一方通行の授業になりがちで、学生が講義の内容を理解できていない場合が少なくありません。ですから、私たち教員は一方通行の授業から双方向の授業にすべきと考え、＜ACTIVEラーニング＞という方法を採用しました。これは学生がどの程度理解しているかということを確認しながら進める授業でもあります。この＜ACTIVEラーニング＞は、“簡単な学習法”から“高度な学習法”まで、段階的に取り組んでいきます。皆さん、こんにちは。今回は、これまでと趣向を変えて、“情報整理のヒケツ”についてお話したいと思います。新聞や雑誌、テレビ、インターネット…。今の社会を生き抜くためには、私たちは普段、大変な量の情報に触れて生きています。そんな中、誤った情報が世に流れてしまうことも少なくありません。私たちは正しい情報をどのように見分け、自分の生活に活かしていけばよいのでしょうか。たとえばインターネットでは、さまざまなことを調べるのに便利ですが、ネット上の情報はすべて正しいとは限りません。また新聞やTVでも、誤って伝えられてしまう情報ってありますよね。私たちは誤った情報をそのまま鵜呑みにしないためにも、まずは“これは正しい”“これは間違っている”という事を判断するためにcritical thinking（批判的思考）で、情報を見分けなければなりません。そのためには“常に情報を正確に判断する”ということを習慣づけておきましょう。正確な情報を得るためには、実際現場に行って、自分の目で確かめるのが一番です。また、さまざまな資料を集め、自分で真実を導き出すことも大切です。たとえば、図書館へ行き、そのことに関連する本のすべてに目を通してみるのも一つの方法です。正誤を判断するには、一冊の本だけでは危険ですので、複数の本で確認することが大切なのです。情報というのは、さまざまな形で入ってきます。その中から自分に必要な情報を精査して、記憶しておく。そうすることで初めて、その情報を自分のものにできたと言えるのではないでしょうか。それでは、私が実践している情報整理のポイントを二つ紹介しましょう。【ポイント1】一番大事なところだけ記録しておく。印刷物は斜め読みして、“ここが大事だな”と思ったら、そこだけ自分に必要な情報として記録する。たとえば、数値関係が自分にとって必要だと思ったら、それのみメモして、必要になったら、すぐピックアップできるようにしておく。メモする時間がないときは、付箋紙を貼っておけば、手早くピンポイントでチェックできる。さらに、付箋にメモもできるので便利。また、新聞やTVなど毎日チェックするもので、必要な情報に出会ったら、その都度ノートに書くようにする。【ポイント2】毎日時間を決めて行う。おすすめは15分間。普段の生活の中で、毎日15分くらい、さまざまな情報を整理する時間をつくる。15分くらいであれば負担にならず、毎日続けることができて、情報整理を習慣づけることができる。このように、世にあふれる膨大な情報を、賢く見分け、記憶し、使うことが大切なのです。ぜひ皆さんも実践してみてくださいね。皆さん、こんにちは。今回は、学生の勉強に対するモチベーションを上げる特別な教育プログラムをご紹介しましょう。大学には、“講義に出ても試験ができなくて”単位を落とす学生と、“講義に出てこなくて”単位を落とす学生がいます。試験ができなくて単位を落とす学生のほとんどは、前回お話した、勉学習慣が身についておらず、勉強時間が短い、いわば“モチベーションを持続するのが難しい”学生です。このような学生を対象に本学では、1年次の前期の成績を受けて、後期に教員と学生と保護者面談会を行っています。面談では、保護者にも今、お子さんがどういう成績状況にあるのか把握してもらい、保護者の協力も得て勉強方法の見直しなどを行っています。しかし、このような対策を立てても、試験の結果が芳しくなく、単位を落とす学生も少なくありません。そのような学生を減らすことが私たちの急務となっています。さらに、調査によると、２年次に進級するために必要な単位２８単位を1年次で取れない学生の一部は、残念ながら1年次の間に大学を辞めてしまうようです。ですから、どうすれば1年次を乗り切ることができるかということが重要なのです。特に、1年次の前期は大学生活にも慣れて自分の勉強ペースをつかむ大事な時期になります。そこで、とにかく早い時期に大学の勉強を軌道に乗せなければいけません。本学は前期の単位を落とした学生のために＜再チャレンジプログラム＞の実施を決め、今年度からスタートしました。さて、＜再チャレンジプログラム＞とは、具体的に何を行うのか？皆さんも気になるところだと思います。プログラムの主な流れは、次のようになっています。Step1初回の授業から4回目までの授業の出席状況の悪い学生を対象にプログラムの実施を通知する。Step2対象の学生は、専門家によるセミナーを受け、各々の問題点を分析し、解決策を導き出す。Step3Step2の解決策をもとに勉強し、中間・期末の試験を受けた結果、単位がとれなかった科目があれば夏休みに学校で10日間ほど集中的に勉強して再試験を受ける。再チャレンジプログラムを受ける学生たちには、これをクリアすることで、4年間の大学生活を充実させ、さらに就職までつなげてほしいと願っています。皆さん、こんにちは。今回は、大学入学後ひいては就職にも影響を及ぼす、東京工科大学の＜教育力の強化＞についてご紹介します。前回のメールマガジンで、本学は“国際教養を身につける教育をする”というお話をしました。では国際教養スタンダードとして、東京工科大学の学生にはどういう学びをして欲しいのか。語学の程度やスコアについては、本学として標準化しようと考えています。本学には、＜アドバイザリー制度委員会＞というものがあります。これは学生に対して4年間、アドバイザーをつけるという仕組みです。そのアドバイザーの先生方に、「学生の習熟度別に、3つのクラスをつくってください」とお願いしています。これはα・β・γのクラスに分かれるものです。αタイプの学生は、自ら勉学の計画ができており、スコアをきちんと取れる学生。βタイプの学生は、先生が肩を押してあげなくてはならず、就職についても同様に肩を押してあげることが必要な学生。γタイプの学生は勉学習慣がなく、勉強時間が短い学生。いわば“モチベーションを持続するのが難しい”学生です。γの学生については、今年からはじまった＜再チャレンジプログラム＞という形で取り組みました。こちらはまた、次回くわしくお話する予定です。また、教員が教員を評価する授業評価を行っており、授業に改良を日々行なっています。どこに改良の余地があるかは、3つの項目でチェックを行っています。まずは“プレゼンテーション能力”、“授業の内容の把握”、そして“学生の理解度をチェックしているか”です。つまり“学生にわかるいい授業”を提供しなければ、一概に「学生が勉強しないからできない」と言い切れません。先生たちの講義が悪いから、学生たちの成績が伸びないということもじゅうぶん考えられます。だから先生のほうも、我々はチェックしなければなりません。今、お話しした教育力強化委員会で、厳しい授業評価を行います。“よりわかりやすい授業を、学生に提供する”これが本学の教育力の一環なのです。つまり先生に対しても、本学の＜理念＞を踏襲しています。次回は、教育力の強化に伴う＜再チャレンジプログラム＞ついてご紹介します。皆さん、こんにちは。今回は本学の理念である<実学主義教育>。これを行うことで伸ばしていける、３つの力についてご紹介します。前回は、本学の理念は<実学主義教育>だというお話をしました。では、その<実学主義教育>とは、いったいどんなことなのでしょうか。ご存知の通り、世界の経済は非常にグローバル化しています。このような時代に適応できる、国際的に通用する人材を育成しなければいけません。つまり海外に行ってもちゃんと働けて、成果を挙げられる人を育成しようということです。要は “国際的な教養を身につけた人材の育成”を第一に考えているのです。欧米でいっしょに仕事をするとわかりますが、欧米人は批判的に物事を見たり、考えたりします。それをごく当たり前に、行っているわけです。自分の優位さを示すために人を批判し、それで自分の存在を人に示すわけです。しかし日本は、そういうやり方をしてきませんでした。なぜなら聖徳太子の時代から、農耕民族にとっては<和>を尊ぶことが大切だったのです。人との<和>が日本の文化の中心にあったと言えます。ところが、欧米の国々は違います。世界の国々と競争して生き残るには<和>だけでは不十分です。つまりどういうことかと言いますと、自分の主張が必要になってくるのです。自分の持つ知識や技術の優れた点を相手とのディベートで主張し、自分の優位さを相手に示さなければなりません。日本が世界と対等にやっていくためには、日本人も批判的に物事を考えることが必要になってくるわけです。これを英語で言うと、critical thinkingということになります。つまり世界に通用するためには、critical thinkingのできる人材を育成していく必要があるわけです。これが二つ目に必要なことです。たとえば論理的に物事を考える（theoretical thinking）と、相手が矛盾を突いてきます。それをcritical thinkingで応答することで、ディベートが成立するわけです。だいたいcritical thinkingができる学生というのは、当然のこととしてtheoretical thinkingができるわけです。つまりcritical thinkingとtheoretical thinkingは一対なのです。そういう経験をさせて、教育していかなくてはなりません。当校ではcritical thinkingとtheoretical thinkingができる人材を育成しています。またcritical thinkingすると何が起きるかというと、問題を発見できるわけです。人を批判してみると“相手はこういうところが弱い”それではそこを責めれば、相手を議論で負かせることができるわけです。また問題や課題が見つかれば、それを解決していかなくてはなりません。どうしても<創造力>が必要です。それで三番目には、<創造力>を挙げています。これは大学生にとって、最も難しい能力のことです。新たにつくるということですから。そもそも人間は、いきなり創造力を発揮できるわけではありません。まずは問題や課題を発見し、それを解決しようとして実現できることです。だから問題意識がないと、創造はできません。たとえば、ボールペンを例にとります。ボールペンはニュートンの万有引力の法則に従っているのです。我々と天体との間には、引力が働いています。引力が、上から下へ働いているからインクが出て、書けるのです。しかしニュートンの万有引力の法則に従って書けているということを、知っている人はほとんどいません。たとえばこのペンで壁に向かって書いたとしたら、少しの文字であれば書けます。しかしペン先が少し上を向いたら、書けなくなります。ましてや天井に字を書くとしたら、全く書けないはずです。何せインクは下の方に流れますから、上には出ないわけです。では天井に字の書けるボールペンをつくるには、どうしたらいいのでしょうか。そういう気持ちをもって、はじめて課題が生まれます。なぜ天井に絵が描けないのか。それはボールペンのインクが重力に逆らって出ないからです。それではインクが出るようにするにはどうすればいいのか。たとえばペンの本体に超小型のボンベでも入れて、圧力をかければいいのです。しかしインクはずっと出たままになって、書いても書かなくてもインクだらけになってしまいます。そこでスイッチ機能を取り入れて、指圧をかけるとインクが出て書けるようになる方法もあるでしょう。すると天井でも書けるはずです。実はこれは発明になっています。NASAが宇宙ペンとして特許をとり、販売しているのです。ここまでブレイクダウンしてみると、創造性というのは問題を発見できれば発揮できることがわかるでしょう。本を読んでいても、“おかしい”と思えば自分で確認しなくてはなりません。私も科学者ですから、問題を常に探してしまうわけです。そういう批判的に物事を考えれば、いくらでも発見できますし、誰でも発明家になれるわけです。要はそれを習慣化していくことが大切なのです。国際的な教養力とcritical thinking、創造力。この三つをセットにして私は、実学主義教育と言っています。それさえできれば、世界のどんなところへ行っても、やっていけると思います。特に欧米では攻撃的な意見が出ますから、それに対して「あなたの言うことはわかるけれども、ここは問題じゃないの？」と言うことができます。つまり議論ができるわけです。相手に和をもって「なるほどあなたの言うとおりです。あなたに従いましょう」では、従属的になってしまいます。ところがcritical thinkingをすれば、相手に対して受けて立つことができます。そういう人間を育てたいというのが、実学主義ということになります。結局、大学の教育目的は“問題を発見し、解決できる人間をつくる”ということです。企業はみな、そういう人間を求めているわけですから。次回は、東京工科大学の<教育力の強化>についてご紹介します。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。1年間、受験生の皆さんを応援するメッセージを発信していきます！どうぞよろしくお願いします。今から27年前に、東京工科大学は創立されました。それ以前に当校は専門学校を運営しており、中堅技術者を養成していました。その一方で、さらに高度な技術者を養成したいという気持ちもあったのです。それで、大学をつくるということに相成りました。しかし時はあっという間に過ぎていきました。ちなみに当校の八王子キャンパスは、約13万坪あります。それだけの土地を探すのに、10年以上もかかったのです。まず片柳鴻理事長は、大学に工学部と美術学部をつくろうと思いました。時代は高度成長期で、それを支える技術者が欲しいという機運にあふれていました。とにかく技術者を求められていたわけです。また“専門学校は実学を教えるところ”、“大学は高度な実学を教えるところ”という流れもあったのです。あくまでも、その流れの中で大学をつくりました。やがて学長が私になり、大学は認定をしてもらわなければならなくなりました。この認定とは、公益財団法人日本高等教育評価機構による大学機関別認証評価のことです。大学は7年に一度、この評価を受けなくてはなりません。この評価は、“大学が理念に従ってちゃんと教育をしているのか”を点検することで行われます。そのために理念やミッションを明文化しなければならず、私は新潟の山小屋にこもり、理念等を文章化しました。まずは<実学>という言葉を、前面に打ち出したのです。そして基本理念として、（１）実社会に役立つ専門の学理と技術の教育（２）先端的研究を介した教育とその研究成果の社会還元（３）理想的な教育と研究をするための理想的な環境整備をつくりました。（１）は、いわゆる<実学>教育を表しています。また（２）は、本学は施設に恵まれていますから、先端的な研究を介した教育を行うということです。あくまでも研究が先端的だと、それが教育に反映されるだろうと思っています。（３）は、当校の理事長が一貫して行ってきたことです。この３つで理念を確立しました。この理念に基づいて、認定を受けています。実学と言いはじめたのは福澤諭吉で、専門学校等はみな<実学>といいます。そういう意味では<実学>というのは、どこでも使われている言葉です。しかし我々は大学なので、主義が必要なのです。だから<実学主義教育>を理念に、その一言で理念を謳おうということにしたのです。これが本学の理念の中核になっています。次回は、東京工科大学の理念である<実学主義教育>。これを行うことで伸ばしていける、３つの力についてご紹介します。皆さん、こんにちは。最終回を迎えた今回は、新大学生と新高校3年生に向けたメッセージを送りたいと思います。まず、この春から大学生となる皆さんには、そもそも大学とは、自分の専門を見つけることを最大の目的とするところだということを理解しておいてほしいと思います。高校までは自分の専門がなかったわけですが、大学では機械、電気、コンピュータやメディアなど、自分がそれを一生追究していきたいと思うような専門を見つけて、その知識や技術を学びます。その“学び”に関わる部分は、大学側がしっかりとカリキュラムを組んで教えますから問題ありません。ただ、どんな専門を学びたいかということは、学生自身が入学前や遅くとも大学1年生の段階で決めておいてほしいと思います。それさえ決まれば、あとは思う存分、大学に用意されている学びや設備をフル活用して、専門的な知識や技術を身につけていけばよいわけですから。また、今は昔と違って専門以外にも、グローバル人材としての教養や語学力、コミュニケーション能力、論理的思考力、分析評価能力、問題解決力が必要とされます。専門だけでなく、そういうことも併せて身につけていかなければ、これからの社会では立ち行かないのです。ですから専門を極めることはもちろん、将来、グローバルに活躍する人になるのだという自覚を持って、大学生活を送ってください。この春から高校3年生になる方には、ぜひ自分の興味を先鋭化してほしいと思います。そうしなければ、自分の進むべき方向が決まりませんからね。これまでは、理系・文系で進路を識別していたかもしれませんが、これからはそれを「自分は何をしたいのか」という問いに変えて、実際に自分が大学でどんな専門を身につけ、将来どんな職場で働くのかということをイメージしながら、大学の学部学科の選択につなげてほしいと思います。やはり夢や目標がないと、なかなか大学での勉強に耐えることはできません。たとえば将来、弁護士や検事になりたいという人は、法律に猛烈な興味を持たないと、あの分厚い六法全書を覚えることなどできないですよね。ですから高校時代に、しっかり将来の夢を持ってほしい。そして、その夢を実現するためにモチベーションを高めて、進路を切り拓いてほしいと思います。「好きこそものの上手なれ」というように、自分のしたいことを発見して、それを実現するために頑張ることが、一番、強いですからね。とはいえ高校生では、まだそれほど専門分野や職業を知らないでしょうから、そう簡単には進路を決められないと思います。そんなときは、ぜひオープンキャンパスに参加して、大学の先生に話を聞いたり大学のパンフレットを集めたりして、自分の進みたい分野を探してみてください。では、みなさん、1年間のおつきあいをありがとうございました。4月にキャンパスで、お会いしましょう。皆さん、こんにちは。今回は、ここ数年、日本の解決すべき課題となっている“女性の社会進出”について、取り上げてみたいと思います。ご存知のように、日本は先進国でありながら、欧米に比べると女性の活躍できる社会づくりが遅れていると言われています。企業の管理職や取締役、国会議員や官僚などにおいて女性が占める比率は、国際的に見ても非常に低くいのです。では、大学はどうかというと、欧米の大学では随分と前から女性職員が活躍していました。40年前、私がアメリカへ留学したときには、すでに女性職員の雇用を義務づけようという議論されていたくらいですから、日本よりもずっと先を行っていたわけです。一方、日本の大学では、女性の研究者が増えつつある昨今でも、欧米に比べると、まだその割合は低いというのが現状です。かくいう本学でも、できるだけ女性教員を採用するように努めているところではありますが、文部科学省の定めた基準などもあって、残念ながら思うようには実現できていません。大学に限らず、幅広い社会の中で女性が活躍するには、やはり環境を整える必要があります。女性は仕事をしていても出産で産休をとるなど、どうしてもキャリアが一時的に途切れてしまいます。そういう部分を国や社会全体でフォローしていくことが必要なのではないでしょうか。また、女性をある割合で雇用することを法律で義務づける必要もあると思いますね。そうすれば大学でも、もっと多くの女性教員を雇用することが可能になります。これからは理工系の女子学生もどんどん増えるでしょうから、やはり教員も女性が多いと、学生へのケアという面でメリットが多いだろうと思います。余談ですが本学では、女性教員の研究室の就職率が非常に高いんです。恐らく就職活動の指導相談などで、身だしなみや面接での話し方まで細かく指導しているからだろうと思います。労働者人口の減少や少子高齢化の進む日本では、今後、日本の女性にイキイキと働いてもらうことが非常に重要になってきています。東京工科大学も今以上に女性が活躍できる大学を目指して、積極的に取り組んでいく所存です。皆さん、こんにちは。新年を迎えて、気持ちも新たに、受験対策に励んでいることと思います。さて今回は、私が若い皆さんに期待することを年始のメッセージとしてお伝えしたいと思います。今、私が一番、皆さんに伝えたいことは、時事問題に興味を持ってほしいということです。決して全員が全員そうではないにしても、今は多くの若者が時事問題にあまり興味を持っておらず、新聞を読まないどころかネットでもニュースを見ないと聞きました。それは非常に残念なことです。戦後、日本国民は荒廃した中から立ち上がらなければならないと、総力をあげて復興に取り組みました。そういう国民共通の大きな目標が、昔はあったんですね。また、自分の生活をよくするためには、政治や経済に関心を示さなければならなかったという面もありました。逆に今の日本は、安心して生活できる環境を手にしていますから、正直なところ、選挙に行くことすら面倒だという人もいるのかもしれません。しかし、国民ひとり一人が政治に参加しないと、適正な人が選ばれませんし、適正な人が政治をしたとしても、自分たちに選んだ責任があるのだという考え方にはならないわけですから、困ったものです。また、最近の大学生は、あまり留学や海外旅行をしたがらないという話も耳にします。それもやはり時事問題に関心がない結果、海外に興味を持たないのだろうと思います。世界経済、今ならイスラム国の問題や民族問題、宗教問題、文化といったものに関心がなければ、外国に行きたいと思わないのも当然でしょう。ですがそれは、本当にもったいないことです。私などは、高校時代から海外に行ける職業に就きたいと、ずっと思っていました。一時は船乗りを目指した時期もありましたが、研究者になったことで海外には頻繁に足を運べますし、アメリカに留学することが叶い、世界中に友達がたくさんできました。日本人とは違う発想を持つ彼らとの交流は、すごく面白くて、今も刺激になっています。皆さんは、将来、今よりもっとグローバル化が進んだ社会の中で仕事をしていかなければなりません。さまざまな国の人と付き合うには、やはり宗教、文化、言語の違いと、いろいろある問題に向き合っていくことは避けられないのです。ですから、ぜひとも大学入学前から新聞やニュースに触れて、時事問題や文化を知り、自分の興味の幅や視野を広げておいてほしいと思います。皆さん、こんにちは。本格的な受験シーズンが目前に迫る12月となりました。今回は、ちょっと息抜きもかねて、私の大学時代の話をしましょう。今、皆さんは、インターネットやスマートフォンで、簡単に情報を手に入れられる時代に生きていますよね。何か調べたければ、すぐにインターネットで検索したり、図書館にデジタル資料があれば、必要な部分だけを閲覧したりすることもできますから、ものすごく楽に情報を手にすることができます。では昔はどうだったかと言えば、何か情報を得ようと思ったら、まず図書館へ行って書架を見て、そこに目当ての本があるかどうかを探し出して…というかんじでした。私が大学にいた当時はコピー機すらなかったので、時間があれば図書館に通って、専門分野の原著を探し、必要な箇所を紙に書き写すなんてことをしていたんですよ。そんなふうですから、情報を得るのも一苦労で、気が遠くなるほどの時間を要していました。一方、現在は情報があふれていて便利ではあるものの、それが本当に自分の求めている、正しい情報かどうかを自分で判断しなければならない時代でもあります。つまり、情報を手にする側が、どの情報が正しいのか見極める目を養わなければならないのです。そのために必要となるのが、本学が掲げる実学主義教育のひとつであり、学生に身につけさせようと力を注いでいる“critical thinking”、批判的に物事を捉えて考える力です。たとえば、ネット上のある情報を読んだとき、その内容が正しいかどうか、本当かどうかという視点で見るように習慣づけるだけでも、確実にその力は養えると思います。なぜなら、情報の正否を判断するには、自分で調べなければならないからです。インターネットの世界は、まさに玉石混合です。ウィキペディアにしても、きちん専門家が書いている場合もあれば、素人が書いている場合もあります。それを簡単に鵜呑みにするのではなく、常に本当かどうかを考えてみる。それが大学で身につけるべき力だと思います。日本の大学では、こうしたことに対する教育は、あまりなされてきませんでした。逆にアメリカでは、批判的なものの見方を学校でディベートによって鍛えます。だから、みんな“critical thinking”ができるわけです。たとえば、私が欧米人の前で発表をしたら、「そこは、おかしくないか？なぜ、そうなる？」と鋭く突っ込んできますから、こちらも負けまいと調べて、必死になって答えなければなりません。その繰り返しで鍛えられていくからこそ、ディベートは大切なのです。今後、グローバル化がさらに進んでいくと、こうした欧米的な批判的思考は、欠かせないものになります。日本には“合意の文化”や“和の文化”という素晴らしい文化があるにしても、それだけでは海外で通用しません。日本らしさも大切ですが、海外に出て行って競争するときは、“critical thinking”がないと始まらないのです。大学生になったら、そういうことを意識して、積極的に批判的思考を養う努力をしみてください。皆さん、こんにちは。今回は、来年度の一般入試について、お話したいと思います。東京工科大学を受験しようと考えてくださっている方は、すでにご存知だと思いますが、本学のデザイン学部を除く5学部（工学部、コンピュータサイエンス学部、メディア学部、応用生物学部、医療保健学部）では、2015年度の一般入試を3教科3科目で実施します。なかでも工学部とコンピュータサイエンス学部（以下CS学部）は、英語、数学、理科（物理・化学・生物のいずれか1科目）の3教科3科目入試という科目指定を行いました。なぜ科目を指定することにしたかと言うと、工学部はもちろんコンピュータプログラミングを扱うCS学部では、入学してからの学びに数学の能力が不可欠だからです。当然、入学後に数学を復習するといったサポートはこれまで通り行いますが、最低限の数学の基礎が身についていなければ、なかなか大学らしい本格的な学びにまで到達することができません。そのため来年度の入試から、これら2学部のみ、数学を含む3教科を入試科目として指定することにしたのです。こうした流れに足並みを揃えるように、メディア学部、応用生物学部、医療保健学部でも3教科3科目入試を導入しますが、これらの学部では科目指定を行いません。また、メディア学部の場合、文理融合という学部の特徴がありますから、これまで通り、文系の人も理系の人も受験しやすいようにしなければなりません。そこで、英語、国語、数学、理科（物理・化学・生物）、地理歴史（世界史・日本史）という文系科目を多く含む5教科の選択肢の中から、3教科3科目を選択できるようにすることで、文系の人の選択科目を残すようにしました。また、応用生物学部と医療保健学部では、英語、国語、数学、理科（物理・化学・生物）の中から、3教科3科目を選べるように設定しています。一方、デザイン学部の学力試験型は従来通り、英語、国語、数学、理科、地理歴史から2教科を選択して受験できます。センター利用試験はこれまで通り、2教科、3教科、4教科から選択できるようにし、2教科で受験したい方への配慮をしました。このように本学では、各学部の特徴を踏まえたうえで、来年度、入試の大幅な改革に挑戦します。今回、3教科3科目入試を導入する5学部は、いずれも幅広い学力が求められる分野を扱う学部です。入学した学生が本学の教育を通して、より高度な知識や技術を有する人となって巣立っていけるように、私たちは今まで以上に本学の教育レベルと高め、充実させていきますので、受験生のみなさんも入試に向けて、がんばってほしいと思います。皆さん、こんにちは。今回は東京工科大学の“Evolution”についてお話ししたいと思います。私が考える東京工科大学の最大の特長は“Evolution”、つまり進化だと思っています。私の専門であるバイオテクノロジーの視点から言えば、生物は環境の変化に適応し、進化できたものだけが生き残ってきました。そんな生物と同様に、本学は日本で初めてメディア学部を開設したことに始まり、最近では医療保健学部やデザイン学部の開設、そして来春には、これまでにない新しい工学部を開設するなど、常に時代の変化に応じて新しいことに取り組み、進化してきた大学です。さて、今日は東京工科大学の進化のうち、これまで取り上げてきた工学部新設以外で、新たにスタートするものをご紹介したいと思います。ひとつは、来年度よりデザイン学部のカリキュラムが、視覚デザインコース（視覚デザイン専攻、映像デザイン専攻）と工業デザインコース（空間デザイン専攻、工業デザイン専攻）の2コース4専攻の新体制となります。この進化の背景には、「東京工科大学におけるデザインとは何か？」という問いかけがありました。デザイン学部ができて4年が経ち、その節目に私たちは、今一度、東京工科大学らしいデザイン学部とは何かということを問い直したのです。本学らしさといえば、やはり大学名に掲げている“工科”の分野だということは間違いありません。そこでデザインの中でも特に工業デザインが、本学らしさを表す重要な分野だろうという結論に至ったのです。これまでのデザイン学部のカリキュラムでは、工業デザインをそれほど大きくは扱ってきませんでしたが、来年度からはそれをひとつの独立したコースとし、デザイン学部の魅力のひとつとするべく、力を入れていきます。また、“早期修了一貫プログラム”が、今年度から新しく始まっています。このプログラムは、学部課程と修士課程を一貫教育と捉え、通常6年間かかるところを5年間で修了できるというもので、優秀な学生が早期に大学院に進学することを目的としたものです。具体的には、学部を3年半で修了して卒業し、大学院修士課程を1年半で修了することが可能になります。これまでの修士課程への飛び級制度では、学部は卒業せず大学院に入学するため、学部の卒業証書は手に入れることはできませんでしたが、本プログラムでは、学部と大学院の両方の修了証書を与える、つまり「学士」と「修士」の学位を両方取得できるようになりました。また現在、特定の基準に該当する学生への学費の減免について検討するなど、できるだけ大学院へ進学しやすくなるような体制づくりを進めているところです。本学には、皆さんをサポートする、さまざまな制度が用意されています。そうした制度をうまく活用して、東京工科大学へ入学した学生には、ぜひ大学院を目指してほしいと思っています。皆さん、こんにちは。夏休みも終わり、いよいよ“大学受験”という響きが現実味を帯びてきた時期ではないでしょうか。志望校の過去問を解くなど、具体的な受験対策をスタートされている方も多いことでしょう。さて今日は、これまで紹介してきた“サステイナブル（持続可能）”関連として、海外での事例についてお話ししようと思います。一昨年前、調査でアメリカのニューヨークにあるコロンビア大学を訪れました。コロンビア大学には新しいITツールを使った効果的な教育方法について研究したり、それを先生方に教授したりするセンターがあり、そこを訪れた際、学生に“サステイナビリティ（持続可能性）”を理解させるために用いるゲームを見せてもらいました。そのゲームは簡単に言えば、自分が1日にどれだけのエネルギーを使っているかということを割り出し、どれだけサステイナブル社会に貢献できているかを学ぶというものです。たとえば学生が自宅から大学へ通うとき、どういう手段と経路で来たかをコンピュータに入力します。自動車を運転してきた人は、それを入力すると、どのくらいのエネルギー資源を使ったかがゲーム上で計算されます。もちろんバスや地下鉄、自転車で来る人もいますから、それぞれ入力してエネルギー量を計算します。ちなみに最もエネルギー資源を使わず、環境負荷の少ない交通手段は、人力による自転車通学です。そういうふうに毎日の登下校で、どのくらいのエネルギー資源を使ったかを学生たちに入力させ、その使い方を比較することで、自分の生活におけるエネルギー資源消費への意識を持たせ、省エネによる地球環境への貢献について学ばせるゲームプログラムが活用されていたのです。それを見たとき、私は率直に「面白い！」と感じました。本学でもぜひ、そういうものをつくって、学生にシミュレーションゲームでサステイナビリティを体験させたいと思ったのです。本学にはメディア学部やコンピュータサイエンス学部がありますし、各学部それぞれに関連する部分があるはずですから、共同研究という形で学生と教員が一緒になって、こうした教育ゲームの開発を実現できるのではないかと強く感じました。また、完成した本学発のサステイナビリティを学べるゲームは、学内で使用するだけでなく、たとえば小学校など、学外でも使ってもらえるようにできれば、素晴らしいことだと思います。それも、ひとつのサステイナブル社会への貢献だと言えますからね。このように東京工科大学では、今ある5学部と来春加わる工学部の全6学部において、それぞれがそれぞれの専門性を活かす形で、サステイナブル社会の実現に向けた取り組みを行っていく所存です。皆さん、こんにちは。今回は2015年4月年に新設される工学部の学びの特徴について、お話したいと思います。新しくできる工学部には、3本の学びの柱があります。ひとつめの柱は、前回からお話いているように世界で初めて掲げる“サステイナブル工学”です。今、考えているのは、まず学生がアイデアを出して設計し、それをシミュレーションを利用して徹底的に評価し、さらに設計を手直しして再びシミュレーションをして評価する…ということを繰り返しながら、実際の形にするところまでもっていくという学び方です。設計と評価を繰り返して詰めていくうちに、きっと素晴らしいサステイナブルなものができていくだろうと考えています。たとえば船をつくる場合、その船をどれだけサステイナブルなものにするか、学生たちに考えてもらいます。中には船に帆を立てようと考える人もいれば、水の抵抗を減らすため、船底にウナギのようなヌルヌルした塗料を塗ろうと考える人もいるかもしれません。船は軽油で動きますが、帆を使って風の力を活かせば速度が増し、省エネルギーになりますし、水の抵抗を減らす新しい塗料を開発できれば、同様に省エネになるでしょう。そういうアイデアを学生たち自身で考えて設計し、シミュレーションしてもらいます。それを繰り返していくなかで、最もサステイナブルな方式が決まったらつくってみる。そういうプロセスで、サステイナブルなものをつくるための技術につなげていきたいと思っています。2本目の柱は、コーオプ教育です。本学は実学主義を謳っていますが、その典型はやはり実社会の現場で働くことだと言えます。そこで工学部では、大学で学んできたことが現場でどう活かされるのか、現場で何を学ぶべきかを学生が身をもって経験できるよう、学生全員に約2ヶ月間、企業で就業体験をしてもらいます。そして企業からは給与をもらいます。これまでインターン制度というものもありましたが、この場合、企業は学生に給与を払わないため、どうしても“お客さん”扱いで終わりがちでした。しかし給与を払うとなれば、学生といえどもそれに見合うだけの仕事をしてもらおうと企業は考えますから、お客さん扱いでは済みません。また、就業体験をする前後で、それを支援するカリキュラムを用意しており、就業先と大学とで学修プログラムもつくっています。このように企業と大学で連携しながら、両者で責任をもって実践的に学生を教育するのがコーオプ教育です。3本目の柱はというと、国際化の時代に沿うよう積極的に授業に英語を取り入れていきます。できれば講義も英語で行いたいところですが、さすがにそれは難しいということで、まずは専門科目において英語で書かれた教科書を採用する予定です。教科書は普段の勉強はもちろん試験前などに必ず読まなければなりませんよね。たとえそれが英語で書かれていても、読まなければならない。そういうふうに日常的に英語と接する時間を増やすことで、英語に慣れることが大切だと思っています。東京工科大学の工学部は、今日ご紹介した3本の柱を中心に学びを構成していきたいと考えています。この特徴的な学びは、他にはない本学ならではの学びになるだろうと自負しています。皆さん、こんにちは。今日は、前回お話しした“サステイナブル工学”の具体的な技術例を取り上げたいと思います。前回、“サステイナブル工学”とは21世紀の工学であり、エネルギーや資源をあまり使わず環境破壊もしない、新しい技術であると説明しました。逆にこれまでの20世紀型の工学は私たちを豊かにする一方で、大量生産・大量消費のためにエネルギーや資源を大量に使い、環境破壊を引き起こす技術でもあったわけです。たとえば自動車にしても、日本が高度成長期の頃は、1台の自動車を5年も乗れば十分と考えていました。自動車メーカーもちょうど5年ごとに派手なモデルチェンジを行い、消費者に買い換えを促していたのです。しかし今では、車1台をだいたい10年は乗りますし、ほとんど壊れることはありません。つまり、よいものを長く使おうという時代に変わってきているのです。そういう時代に対応するには、品質を高め、長く使えるような設計に変えていかなければなりません。これも“サステイナブル工学”の分野だと言えます。たとえば、トヨタのプリウスに代表されるハイブリッド車は、その典型でしょう。ハイブリッド車は自動車の燃費をよくするため、ガソリンを燃やして出たエネルギーをすべて回収し、動力エネルギーに再利用しようという発想のものです。回収したエネルギーをすべて電気エネルギーとしてバッテリーに保存し、車を発進させるときはそのバッテリーの電力を使い、加速したらガソリンエンジンに切り替えて走るというエネルギーの使い方になっています。また、自動車関連でもうひとつ例を挙げるなら、間もなく実用化されるだろう燃料電池自動車もサステイナブル工学を利用していると言えるでしょう。今、実用化が進められている燃料電池は水素を燃料とするものですが、水素は値段が高いなど、いくつか超えなければならない壁があります。それらをクリアできれば、水素と空気中の酸素を使って走り、水しか排出しない燃料電池自動車をつくることが可能です。あるいは、こんなサステイナブルもあります。ちょうど2年前に国際会議でメキシコのカンクンを訪れたとき、イギリス人の知人に「イギリスではすでにサステイナブル技術を実現している」と言われました。聞いてみると、ロンドンのタクシーのデザインは50年前から全く変わらないそうで、5～10年ごとに車体はそのままで、エンジンや足回りなど交換が必要なところだけを新調するのだと言います。つまり必要な部分だけを変えるという行為もサステイナブルじゃないか？　というわけです。確かにそれもサステイナブル（持続可能）だと言えますよね。このようにサステイナブルな技術は非常に幅が広いのです。ロンドンのタクシーみたいに外側は変えずに中身だけ最新のものにするという発想もあれば、20世紀にはなかった方法でエネルギーをつくるという技術を追い求めるというものもあります。さらに想像を広げれば、自動車に風車をたくさん取りつけた風力発電で走る自動車や車体全体で太陽光発電ができる自動車をつくるといった夢のようなことだって考えられます。そんなアイデアを考えて実際につくってみるって、面白そうだと思いませんか？今日、お話したように、自動車ひとつとってもたくさんのサステイナブルな技術があり、その時代はもうすでに始まっています。そういうこれからの社会を支える新しい工学を学ぶことができるのが、東京工科大学の工学部です。皆さん、こんにちは。すでにご存知の方も多いと思いますが、東京工科大学は2015年4月に、“サステイナブル工学”の追究を標榜する工学部を新設予定です。今回はその工学部が掲げる“サステイナブル工学”とは、どのようなものかという話をしたいと思います。“サステイナブル工学”を理解するには、まず、これまでの工学について知らなければなりません。では、これまでの工学とはどのようなものであったかというと、私たちを豊かにする工学だったと言えます。70年前、日本は戦争に負けて焼け野原となり、そこから立ち上がるために、ものすごい努力を重ねてきました。家や街を再生し、国民は一生懸命働いたわけです。やがて白黒テレビが普及するようになり、一部の人はテレビを買って町の人に開放するなんて光景も見られるようになりました。私の実家でも早くにテレビを買うことができたので、プロレスや野球の試合があるときは、近所の人が大勢我が家に集まって、1台のテレビを皆で夢中になって観戦したものです。今では想像もつかないかもしれませんが、そういう時代が日本にもあったのです。やがて時代は高度成長期に入り、いわゆる“3C時代”がやってきます。3Cとは、カラーテレビ(Color TV)、クーラー(Cooler)、車（Car）の頭文字で、それらを持つことが庶民の夢と目標だった時代のことです。この時代に技術はどんどん発展していき、結果的に日本国民は等しく3Cを手に入れることができるようになりました。そして、それを支えたのが、大量に生産して単価を安くすることで大勢の人にものを使ってもらう、いわゆる大量生産・大量消費のための技術だったのです。この20世紀型の技術は、確かに私たちを豊かにしてくれました。しかし一方で、膨大な資源やエネルギーを使い、環境問題を引き起こすといった負の面もあったのです。21世紀となった現在、日本は非常に豊かな国となりました。テレビが家の各部屋にあるとか自動車が一家に3台あるなんてことは、今では珍しい話ではありませんよね。誰もが欲しいものを所有し、ある程度は満たされたわけです。そうなると、いわゆる20世紀型の豊かさを求める技術は必要なくなってきます。逆にこれから必要となるのは、少しずつでも持続的に発展していく社会であり、それを支えるための技術です。つまり、あまりエネルギーや資源を使わず環境も破壊しない、新しい技術が必要になってきます。それこそが、サステイナブル（持続可能）な工学です。サステイナブル工学は、実はすでに私たちの身近なところに幅広く取り入れられていて、その技術はどんどん発展しています。次回は具体例を挙げながら、サステイナブルな技術とはどういうものかということについて、お話ししたいと思います。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。これから約1年、受験生の皆さんに役立つ、さまざまなメッセージを発信していきますので、お付き合いをよろしくお願いします。さて、今回は本学のアドミッション・ポリシーについてお話ししたいと思います。アドミッション・ポリシーとは、大学の入学者受け入れ方針のことで、簡単に言えば、大学が入学してほしいと願っている学生像のことです。東京工科大学は、1947年に本学の前身である「創美学園」が創設されて以来、社会で必要とされる専門的な知識や技術を学ぶと同時に、その基盤となる人間としての適応力を高めていくという「実学主義」を教育の柱としてきました。それを裏付ける形で、東京工科大学としてのアドミッション・ポリシーを次のように定めています。（１）各専門分野の学修と研究に強い意欲を持って挑み、自己成長と自分の夢の実現をめざす人（２）豊かな教養と人間性を育み、社会に寄与する姿勢を持ち、持続的に発展する社会の実現に貢献する人第一に置いたのは、学修を通じて自身を成長させ、夢の実現に挑戦する人です。その次に掲げるのは、豊かな教養と社会人基礎力をもって、社会に何らかの形で寄与する人。こういう気持ちがなければ、なかなか人間性を成長させることができないからです。本学では、このアドミッション・ポリシーに賛同し、情熱を持って自らを高め、社会に貢献したいと願う学生を積極的に受け入れたいと考えています。そして、そういう志を持って入学した学生を、本学の教職員は一丸となって徹底的にサポートすることを約束します。また、アドミッション・ポリシーでは、東京工科大学が21世紀型の社会を「サステイナブル社会」、つまり持続的に発展できる社会と捉え、大学全体で「サステイナブル社会」の実現に向けて貢献するというフィロソフィー（哲学）を明確に謳いました。というのも来年4月、本学はメディア学部、コンピュータサイエンス学部、応用生物学部、医療保健学部、デザイン学部に加えて、“サステイナブル工学”を追究する工学部（2015年4月設置届出書類提出中）を新設し、全6学部から成る総合大学へと進化する予定だからです。本学は基本理念に「生活の質の向上と技術の発展に貢献する人材を育成する」ことを掲げていますが、このうち「生活の質の向上」を担うのが応用生物学部、医療保健学部、デザイン学部であり、「技術の発展」を担うのがメディア学部、コンピュータサイエンス学部、工学部だと位置づけられます。そして来春、6学部すべてが揃うことで、大学をあげて「サステイナブル社会」の実現に貢献していくという体制が始動するのです。皆さんには、東京工科大学の時代に応じた新しい展開に、ぜひ期待していただきたいと思います。それでは、今回はこの辺で。次回は、新設予定の工学部が掲げる“サステイナブル工学”とは何かということについて、お話ししようと思います。皆さん、こんにちは。このコラムもとうとう最終回となりました。そこで今日は、東京工科大学の掲げる3つのポリシーと実学主義について、改めてお話ししたいと思います。本学は開学以来、「生活の質の向上と技術の発展に貢献する人材を育成する」という基本理念を掲げています。その基本理念を実現する具体的な方針として示したものが、「アドミッションポリシー（入学者受入の方針）」「カリキュラムポリシー（教育課程編成・実施の方針）」「ディプロマポリシー（学位授与の方針）」の3つのポリシーです。「アドミッションポリシー」では、大きく2つのことを掲げています。ひとつは「各専門分野の学修と研究に強い意欲を持って挑み、自己成長をして自分の夢の実現をめざす人」。これは、いわゆる専門的な知識や技術を身に付ける能力形成について語ったもので、具体的には、コミュニケーション能力、論理的な思考能力、分析・評価能力、問題解決力を培うことを示しています。もうひとつが「国際的な教養と豊かな人間性を育み、高い倫理性と創造性を持ち、持続可能な社会に貢献する人」です。これは、いわゆる人間形成のことです。つまり東京工科大学では、“能力形成”と“人間形成”の2つを身に付けたい人の入学を受け入れ、かつそれらを軸に教育を実施していくということを謳っています。そして、この「アドミッションポリシー」を基盤につくられているのが、「カリキュラムポリシー」です。“能力形成”と“人間形成”を実現するため、国際的な教養を養う教養科目・基礎教育科目、専門的な知識を身に付ける専門基礎や専門科目をカリキュラム編成に反映しています。「ディプロマポリシー」は、どういう学生に学位を授与するかを示したものです。ここでは必要な単位を修得して、国際的な教養と専門的な知識・技術を身に付けたうえで、コミュニケーション能力、論理的な思考力、分析・評価能力、問題解決力を身に付けたときに、学位を授与するという基準を打ちたてています。では、なぜ本学で、これら3つのポリシーを軸とした教育に力を入れているのかというと、東京工科大学の存在意義は、これからの社会の中で役立つ人材を育てることだからです。そしてそれこそが、本学が開学以来、掲げ続けている“実学主義”なのです。“実学主義”というのは、実学の知識や技術を学ぶことではなくて、時代や社会、技術が変わったとしても対応できる能力を身に付けることです。よく勘違いされがちですが、今、企業で行われている実務を学ぶということではありません。そうではなく、どんな時代にも適応できる、柔軟性のある人を育てていくという意味なのです。そのためには、国際的な教養と専門の基礎が欠かせません。最先端の技術は次々に変わりますが、その根底にある原理原則は変わりません。だからこそ、専門の基礎をしっかり学べば、技術が変化しても社会が変わっても、時代について行くことができるのです。これで今年度の私のコラムは終わりです。皆さん、ご愛読をありがとうございました。4月からはそれぞれの道が待っていると思いますが、ぜひ自分の夢の実現に向かって、未来を切り拓いていってください。東京工科大学は、そんな学生を常に全力で応援する大学です。こんにちは、学長の軽部です。今号も前号に引き続き、東京工科大学の「Best Care」について取り上げたいと思います。本学では現在、入学した学生にいかに本学の魅力を理解してもらうかということを軸に、さらなる「Best Care」の充実を推進しています。そのうち、退学者や留年する学生への対策については、前回ご紹介した通り、色々な試みが始まっています。一方、すべての学生に共通する教育面でも、新しい取り組みを始めます。そのひとつが、「学修支援センター」の拡充です。これまでの「学修支援センター」は、主に学生の基礎学力強化を目的に、数学・英語・化学・物理の教員と、生物・プログラミングに詳しい大学院生がマンツーマンで在学生にアドバイスするなど、高校の復習や不得意科目の克服、基礎固めなどに活用してもらうことが主軸でした。それを近々、専門科目まで範囲を広げ、専門性の高い学びもサポートしていこうと考えています。学修支援センターで教育を受けることで、自主的に学べるようになることを学生には期待しています。また、今年度から始まった新たな試みに、学生が学生を支援する「ピアサポート」があります。本学には「アドバイザー制度」といって、いわゆる高校までの担任のように、アドバイザー教員を設けていますが、学生同士のほうがより身近で相談しやすいこともあるはずです。先輩が1年生の相談をうけたり、大学院生が後輩を教えたりという方が、より気軽な場合もあるでしょう。ですから新入生はもちろん、就職活動などで苦戦している学生や成績が思わしくない学生にも、積極的にこのサポートを利用してもらいたいと思っています。また、この制度は、サポートする側の学生にもメリットがあるように設計されています。そのひとつは、人に教えるという行為で、自分自身の理解をより深めることができる点です。サポートする側の学生は、ピアサポートセンターでトレーニングを受け、人にどう教えて、どう勉強させるかというコツを身に付けられるので、得るものが大きいです。しかもこれはボランティアではなく有給です。ですから、支える側の学生も支えてもらう側の学生もメリットのある関係を築くことができます。「Best Care」を掲げる東京工科大学では、このような形で大学生活において学生が直面する、さまざまな問題を解決できるよう徹底したサポートを実施し、本学で十分に学び、社会へ巣立って活躍できる人を輩出したいと取り組んでいます。皆さん、こんにちは。今号は、東京工科大学における「Best Care」についてお話ししようと思います。本学は、入学から卒業、就職・進学まで、学生一人ひとりの個性や目標に沿った、きめ細かい指導と支援を行うことを「Best Care」と称して推進しています。
このコラムの6月号でも、退学者を減らすためのチャレンジについてお伝えしましたが、それに関連した「Best Care」が早くも動き始めているので、ご紹介しましょう。ひとつは、2015年秋から全学部で導入を開始している再試験制度です。授業の単位を落とすと、今までのルールでは再履修の必要がありました。しかし再履修というのは、時間的にかなり難しいものです。同じ曜日・時間に、他に受けなければいけない必修の授業があったり、年次が上がると実習や演習が始まったりと、非常に忙しくなります。再履修が叶わないと、卒業に関わることもありますし、それがきっかけで退学を考える学生も増えてきますゼロではないでしょう。そこで救済措置として、学期内に再試験を受けられるというチャンスを与えることにしました。また、入学した学生に本学の魅力をどう理解し、実感してもらうかということも私たちの重要な課題になっています。というのも、とりわけ優秀な学生に多いケースですが、長く受験勉強に取り組んできたせいか、入学後は気が緩んでしまったり、目標を失ったりする人が見受けられるのです。あるいは第一志望の大学が他にあったものの、本学に入学することになったという不本意入学の学生もいます。そういうモチベーションの下がってしまった学生をサポートできるように、医師や常駐の臨床心理士が学生の健康とメンタル面を支援する「ヘルスケアセンター」の新設を考えています。それから、退学者の約20～30％が理由に挙げる“経済的な困窮”というのも問題視しています。その理由の真偽は別として、せっかく3年生、4年生まで進級したのに、経済的な困窮を理由に退学してしまう学生がいるのです。そこで本学では、ある程度の成績上位者に対して月謝を減免するという方策で学生を救済したいと考えています。やはり退学は、もったいないことですし、大学としても卒業してもらいたいですからね。これについては、できるだけ早く実施していくつもりでいます。本学の「Best Care」への取り組みは、まだまだあります。次号も引き続き、新たな取り組みをご紹介したいと思います。皆さん、こんにちは。12月に入り、受験勉強にも一層、熱が入っている頃だと思います。そして年が明ければ、いよいよ入試シーズンに突入です。そうなると多くの受験生は、追い込まれてきて、焦りを感じ始めることでしょう。そこで今日は、1月からの過ごし方について、私なりのアドバイスをしたいと思います。年が明けて、入試への意識や焦りが高まってきたら、今一度、自分は大学に入って何をするのかということを考えてみるなど、立ち止まって振り返ることをおすすめします。受験までのカウントダウンが始まった1月に、新しいことを詰め込むことはもうできません。新しい勉強を始めてしまうと、「全然時間が足りていない！」と不安になったり焦ったりします。ですから、この時期は立ち止まり、振り返る時間に充てるべきだと私は考えます。自分は大学で何をしたいのかという志望動機を振り返ることはもちろん、12月までに積み上げてきた受験勉強を振り返って、整理することです。そうすることで、見えない部分、見落としている部分が自然と見えてくるはずです。また、過去の入試問題から出題傾向を分析して対策を練ることも重要です。そういうことに取り組んでみて、今まで自分が進めてきた勉強が戦略的に正しいのかどうかを確認し、不足しているところがあれば、試験日までにその部分を補強していきます。そうすれば残されたわずかな時間を効率的に使えるのではないでしょうか。入試まで残りの1ヵ月ないし数週間という時期は、気持ちを落ち着かせることが大事です。これまでの自分のペースを少し変えること、つまり振り返ることでリフレッシュする。1月に入ったら、そういうことを心がけてみてください。受験生の保護者の方には、この時期、特に健康維持・体調管理に気を遣ってあげてほしいと思います。人はストレスが高まれば緊張すると免疫力が落ちるため、受験ストレスが大きくなると受験生の免疫力も落ちがちです。免疫力が低下すると、風邪をひいたり、お腹をこわしたりすることにもなりかねません。もし風邪をひいたときは、とにかく栄養価の高いものを食べさせてあげてください。特にタンパク質のお肉がおすすめです。良質のタンパク質をしっかり補充して、勉強のことは一時忘れて、睡眠を十分にとりましょう。体調を整えることも大切な受験戦略のひとつですからね。こんにちは、学長の軽部です。今日は、来年度から始まる応用生物学部の新しいコース制についてお話ししましょう。応用生物学部では、2016年4月より「生命科学・環境コース」「医薬品コース」「先端食品コース」「先端化粧品コース」の4コース制がスタートします。まず、新設の「生命科学・環境コース」ですが、これはこれまで応用生物学部で扱ってきた医療や健康管理にバイオテクノロジーを役立てる研究分野と、環境やエネルギー問題にそれを役立てる研究分野を大きな枠組みで捉え、“生命科学”と“環境”を1つのコースに集約したものになります。とはいえ、コース内では生命科学分野と環境分野にわかれており、学生の学びのニーズに細やかに応えられる体制になっています。「医薬品コース」も新設のコースです。医薬品を扱う研究室は今までも応用生物学部にありました。また、本学部の学生は、医薬品関連の会社に就職する人が多いという傾向もありました。というのも医薬品関連の会社でニーズの高い人材は、医薬品のことを理解しているセールスエンジニアです。研究所で開発や研究をする人以外に、新薬が出たときなどに病院などへ営業に行き、その作用や効能を説明できる人が必要です。そういう背景も手伝って、今回、新たに医薬品分野を独立したコースとして設立しました。一方、「先端食品コース」「先端化粧品コース」は、従来から力を入れてきた分野です。「先端食品コース」では、乳酸菌など微生物を応用する研究や油の劣化、食品の味や色、香りの研究などが取り組まれています。また、皮膚や毛髪と化粧品に関する知識や技術を学ぶ「先端化粧品コース」は、応用生物学部の中でも特に人気のコースです。学生のモチベーションも高く、応用生物学部の学生が多数所属している「化粧品研究サークルLCC」の活動も積極的です。例えば、そのサークルの学生たちでコンセプトや成分、色、香りなどを企画して開発した石鹸が昨年から学園祭などで販売されて、好評を得ています。単に知識を学ぶだけでなく、企業と連携して実際に製品をつくってみることは、学生にとって貴重な経験になっていると言えます。このような形で応用生物学部では、来年度から時代と学生のニーズに沿った4つのコースが始動します。今日ご紹介した4コースの分野に興味を持っている受験生の皆さんは、ぜひ応用生物学部に注目して、情報を集めてみてください。皆さん、こんにちは。今回は、本学工学部の特徴的な教育のひとつ“コーオプ教育プログラム”が、文部科学省「平成27年度『大学教育再生加速プログラム（AP）』」のテーマⅣ「長期学外学修プログラム」に採択されたことを取り上げたいと思います。コーオプ教育プログラム（以下コーオプ）とは、簡単に言えば有給の学外就業体験のことで、教育先進国のアメリカやカナダの大学では、一般的に行われているものです。ただ、海外の大学では学生が約1年間をそれに費やすため、卒業に5年を要してしまいます。そこで本学では、教育課程に組み込んだ教育プログラムとしてコーオプを実施することにし、きちんと4年で卒業できるように設計しました。その点は、本学ならではの特徴と言えるでしょう。また、コーオプという学外学修は、国内ではこれまでにない視点だったと思います。学外での学修といえば、どうしても留学やインターンシップのイメージが強いでしょう。ですが本学のコーオプは学外就業体験であり、しかも大学はもとより、受け入れ先の企業が責任を持って学生を教育してくれるというものです。さらに、学生は労働の対価として給料をもらいます。この学生が収入を得られるという点も非常に重要です。というのも学生は働いてお金を稼ぐという責任の発生する仕事を経験ができますし、逆にお金を支払う企業側も、学生にそれなりのレベルの成果を求めるからです。決してお客さん扱いや見学者扱いはしません。そういう本物の就業経験が、学生に働くことの意義を理解させ、就業力を高めることにつながるのです。一方で、コーオプは学生側だけでなく企業にとってもメリットの大きいものです。今は、新卒で就職した人の約3割が3年以内に辞めると言われていますが、コーオプを通して就業を体験した学生は、自分のしたいことを明確にでき、就職先や仕事内容を真剣に選ぶことができるので、就職後の離職率が減るだろうと思われます。また、企業は若い学生が職場に入ることで、職場によい刺激を与えると考えているようですし、同時にリクルーティングにつなげたいという狙いもあるようです。こうした国内でも先駆的なコーオプの取り組みが評価と期待を受けて、今回、APに採択されたわけです。本学としては、現状、工学部の全学生を対象に実施しているコーオプを、いずれは全学部の学生対象に広げていきたいと考えています。こんにちは、学長の軽部です。今日は、これからの大学のあるべき姿について、お話ししようと思います。そもそも大学とは何かと聞かれれば、知の伝承とその生産を目的とする機関だと言えます。新しい研究に取り組み、新しい知を発見して、社会に還元することが大学の役割の一つだと言えるのです。本学は先端的な教育を介して学生を育て、その過程で得られた研究成果を社会に還元するということを大学の理念の一つとして掲げています。そう考えると、大学の知を地域へ還元することも、大学の役割のひとつだと言えるでしょう。その地域にその大学があることで、例えば市民が大学の公開講座などを利用し、さまざまなことを学べたり、地域雇用に貢献したりということもあります。また、卒業生が大学のある地域の企業に就職して、その企業を発展させることで社会貢献するということもあるでしょう。皆さん、こんにちは。前回は、10年後になくなるかもしれない仕事の話を取り上げました。今回は、そんな未来に向けて、大学では何を学ぶべきかということをお話ししましょう。私が学生諸君によく言うのは、技術や知識は時代によって変わっていくものですから、そういう変化に柔軟に対応できる能力を身につけないと、これからの時代を生き抜けないということです。そのためには、やはり教養と専門分野の基礎を学ぶことが重要です。なぜ基礎なのかというと、物事の原理原則は変わらないからです。最先端の部分はどんどん変化しますが、専門の基礎は変わらない。だからこそ、重要なのです。また、国際的な教養を身につけることも、これからは欠かせません。自国はもとより海外の文化や政治への理解はもちろんのこと、語学も英語だけでは足りないと言われています。つまり英語は当たり前の共通語ですから、それをきちんと使いこなせたうえで、さらにもうひとつ別の言語が話せるようになっておかないといけないというわけです。こうした専門の基礎と国際的な教養を大学でしっかり身につけることができれば、どのような時代が来ても、臨機応変に対応できる人になれるのではないかと思います。さらに本学では、サステイナブル社会に貢献できる人を育成していきたいという目標も掲げています。今後、日本を含む先進国は、これまでのような大きな経済発展を望むことはできません。それよりも、小さな発展を持続的に続けながら、今の豊かな生活を持続していくことが求められる社会になるのです。そのためには、あらゆる無駄をなくし、資源やエネルギー、環境にやさしい世界をつくっていかなければなりません。それを実現するには、これまでにない新しい技術や発想が必要になってきます。それこそ資源を再配分したり、リユースやリサイクルしたりということが必要になってくるかもしれません。また、何より大切なのが、そういうマインドを持った人が増えることです。本学の学生が東京工科大学で、サステイナブルという考え方を理解して成長を重ねていくことで、今の社会をサステイナブル社会に変えていく人になってほしいと願っています。こんにちは、学長の軽部です。突然ですが、皆さんは、将来どんな職業につきたいと思っていますか？　その職業が10年後、どうなっているかを考えたことはありますか？　というわけで今回は、一昨年、全世界で話題騒然となった職業に関する興味深い話を取り上げたいと思います。英国のオックスフォード大学で人工知能などの研究を手がけているマイケル・A・オズボーン先生の発表によると、今ある702業種のうち、10～20年後にコンピュータ技術に取って代わられる可能性があるものは、47％にも及ぶそうです。つまり、約半数の職業が機械化される可能性が高いというのです。その背景には人工知能の発達、ロボットの発達、そしてセンサ技術の発展があります。こういうものによって、今ある職業がなくなっていくだろうということが昨年、発表され、大きな話題を呼びました。では、どんな職業がなくなるのかというと、例えばサービス業では、レストランや娯楽施設の案内係、レジ係、ホテルの受付係が挙げられています。接客や受付は、ロボットが行うという時代が来るのかもしれませんね。現にタブレット端末で注文するレストランだって今、すでにあるわけですから。また、医療分野も随分と変わるかもしれません。現在でもインターネットで診療予約をしてから行く病院はありますが、それが当たり前になるうえ、病気の診断もコンピュータが大量のデータを使って行うようになるかもしれません。人工知能を使えば、血液分析の結果からいろいろな診断ができるでしょうし、どんな薬を出すかという判断もできるようになるでしょう。そうなれば、今のように、たくさんの人が長時間、待合室で待たされることもなくなるかもしれません。ひょっとすると、われわれ教員すら不要になるかもしれません。無料でオンライン講義が受けられる「MOOC」（日本では「JMOOC」）のように、学生はe-ラーニングで授業を受けて、学校にはディスカッションをしにくればよいというふうになれば、教員はそんなにはたくさんはいらないという時代が来るかもしれないのです。そんなふうに考えていくと、身の周りにある身近な仕事がなくなる可能性は、結構ありますよね。このまま自動車の自動運転が発展していけば、いずれはタクシーやバス、トラックの運転手は必要なくなります。人の乗り降りもセンサで感知し、事故を起こしにくいうえに、渋滞も減るんじゃないかと想像できます。また、流通で荷物の仕分けをする仕事も、ロボットがするようになれば、仕事としてはなくなってしまうでしょう。ですから、どんな仕事が将来、残っているのかをよくよく考えておかなければなりません。では、そんな未来の社会に対して、大学では何を学び、どんな力を身につけたらよいのでしょうか？　次号では、そのことに触れたいと思います。皆さん、こんにちは。今日は前回に引き続き、東京工科大学の今年度の目標について、取り上げたいと思います。今年度も私たちは色々な改革に取り組んでいくつもりですが、その中でも特に力を入れたいと考えているのが、学生の留年や退学者の数を減らすことです。入学前の皆さんに話すのも何ですが、どこの大学でも留年や退学をする学生は一定数、存在しています。残念ながら、本学も例外ではありません。では、学生がなぜそのような選択をするのかと言うと、個別の理由があるにせよ、大半は授業についていけないというのが真相のようです。しかし、学生が授業についていけないということは、教育する側の責任でもあるわけですから、大学がそのまま放っておいて良いはずがありません。そこで今年度から本学では、そういった学生を教員がフォローするポイントを明確にし、各教員がきちんと対策に取り組んだかどうかを評価する体制を取り入れようと考えています。フォローするポイントは4つあります。一つ目は、アドバイザーの立場にある教員が学生カルテをきちんと管理し対応すること。本学は学内の情報をすべてクラウド化しており、学生一人ひとりの履修科目やその出欠状況、成績をカルテとして一元管理しています。その学生カルテを教員がきちんと把握して、例えば休みが続いている学生には連絡をとって理由を尋ねるなど、個別に対応してもらっています。二つ目は、単位を落とした学生へのフォローです。例えば、1年次で履修した卒業に関わる必修科目の単位を取得できなかった場合、これまでは2年次でその科目を再履修することになっていました。しかし、2年次は2年次で履修しなければならない科目がたくさんあって忙しいわけですから、1年次に落とした単位を取り返すことは、そう簡単ではありません。そうなると学生が途中で諦めて、だんだんと授業に出席しなくなるという悪循環が始まります。そこで単位を落とした学生には、その年度内に再試験やレポート提出といった形で再チャレンジする機会を与え、救済措置を取るようにしてもらいます。三つ目は、就職活動のフォローです。学生が就職できるよう、キャリアサポートセンターや就職担当教員だけでなく、アドバイザーの教員にもしっかり面倒を見てもらいます。四つ目は、卒業研究を修了できるようフォローすることです。実は4年次になって卒業研究に取り組み始めたものの、研究がまとまらなかったり論文の提出期限を守れなかったりという理由で、約5％の学生が単位を落としています。4年次まで進学してきて、そこで脱落してしまうのは、非常にもったいないことです。中には就職先が決まっている学生もいますからね。もちろん学生の卒業研究の質が卒業要件を満たしていなければ、教員も単位を与えられないということはあるのですが、その場合、教員の指導が適切であったかどうかという点も考慮すべきではないかと思います。つまり、卒業要件を満たす研究レベルにまで導くことは、指導教員の責任でもあるわけです。その点を重視して、学生がきちんと卒業できるような指導を徹底してもらいます。これら4つのポイントは何も特別なことではなく、従来から教員が行ってきたことです。それをあえて明確化し、教員が今以上に積極的に退学や留年の兆しが見られる学生に接することで、その数を減らしたいと考えています。やはり入学した限りは最後まで面倒を見るというのが、本学の掲げる“ベストケア”のひとつだと思いますから。今年度も東京工科大学は、こうした新しい取り組みによって、一層、教育力を強化させるつもりでいます。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。これから約1年間、受験生の皆さんに本学の情報やさまざまなメッセージを発信していきたいと思いますので、お付き合いをよろしくお願いします。さて、第1回となる今号では、東京工科大学の今年度における目標についてお話ししましょう。実は今年3月、本学は公益財団法人日本高等教育評価機構による大学機関別認証評価を受け、大学評価基準を満たした大学であると認定されました。これは大学の研究や教育の質などが、文部科学省の定める基準をきちんとクリアしているかどうかを7年ごとに厳しく審査する評価制度で、全ての大学がこの審査を受けるよう法律で義務付けられています。今年、無事にこの審査を通過した本学ですが、次の認定評価、つまり7年後に再び認定を得られるようにするには、今から着手していかなければならないことがあると考えています。そのひとつが“ラーニングアウトカム”を明確にし、それに沿った教育カリキュラムを実施することです。“ラーニングアウトカム”とは、この大学で学んだ学生がどういう能力を身につけて卒業するのかという学習成果ことで、簡単に言えば、大学の4年間で学生が獲得すべき知識や能力を具体化したもののことです。本学では、それを次の6つの項目にまとめました。1.	国際的な教養2.	実践的な専門知識と技術の修得3.	コミュニケーション能力4.	論理的な思考力5.	分析・評価能力6.	問題解決力＜国際的な教養＞は、これから一層加速するグローバル社会で生き抜くために欠かせないものです。もちろんそれは語学に限ったことではなく、国際政治や経済、宗教、文化に対する理解も含んでいます。＜実践的な専門知識と技術の修得＞は、「実学主義」を掲げている本学において、当然身につけるべきものです。＜コミュニケーション能力＞は、社会に出て必ず求められる力です。そのため本学では、1年次からPBL（Project-Based Learning）を導入して、学生にプレゼンテーションやディベートを積極的に経験させ、その力を養う体制を整えています。＜論理的な思考力＞は、本学に限らず、大学できちんと学業を修めた者が必ず身につけておかなければならない物事の考え方です。5つめの＜分析・評価能力＞は、6つめに掲げた＜問題解決力＞に大きく関係しています。というのも問題解決に取り組む前に必要となるのが、分析・評価能力だからです。目の前にある問題や課題を分析・評価し、それをどのように解決へと導くのか、進むべき方向を見定めるには、分析・評価能力が欠かせません。そして、最後が＜問題解決力＞です。問題を解決するには、クリティカル・シンキング（批判的思考）が必要です。創造力を発揮してそういうものを含めて、問題解決力を身につけてもらいたいと考えています。この6つの項目は、本学のディプロマ・ポリシー（学位授与の方針）にも明記しています。今年は、これらのラーニングアウトカムを教育の中でどう実施していくのかということを具体化していきます。例えば、授業を通じて、どのように学生に分析・評価能力や問題解決力をつけさせるのかということを、教員と一緒に明確化していく予定です。本学の教育のさらなる充実に、どうぞ期待していてください！皆さん、こんにちは。本コラムもいよいよ最終回。そこで今回は私自身の仕事について、ほんの少し紹介してみたいと思います。私立大学の学長というのは、大学で教学にリーダーシップを発揮するのが仕事です。そのため人事や教務といった大学の業務に関する指示をしなければなりません。ですから私の日々は、人事会議や事務方のスタッフとの打ち合わせなどに追われています。また私は基本的に「いい教育をするには、いい先生を揃えなければいけない」という考え方。ですから特に人事を大切にしていて、すべての先生の人事の会議に出席しています。ですから平日は会議やミーティングなどで忙しいのが日常。夜、家へ帰ってからも雑誌や新聞などに目を通しつつ、教育に関するいろいろな情報収集をしています。たとえば好きな映画のDVDを見るときなども、「どんな言い方をしているのかな？」というように会話を聞いて英語の勉強としてみているんです。だからよく妻には「何度も同じ映画をみてよく飽きないね」と言われてしまうんですけれどね。忙しい中でも、ちょっとした空き時間に本や雑誌を読んだり、いろいろな問題を考えたりしている。だからぼーっとしている時間はありません。それは目が回るほど忙しかった研究者時代の名残りでもありますが、もうひとつ、私は好奇心がものすごく旺盛だからだと思います。たとえばふと、目の前のお茶はなぜ緑色なんだろう、と思ったとします。緑色の要素は何かと調べれば、それが葉緑素だということがわかる。さらに、なぜお茶を飲むと健康にいいといわれるのか？と新たな疑問がわけば、その理由がお茶に含まれるカテキンという物質に殺菌作用があるからで、風邪をひいたらお茶でうがいをするといいらしい、と目の前のお茶ひとつとっても、どんどんいろんなことがわかっていく。それが好奇心です。好奇心がある人はそうやって次から次へと知識を求めていきます。さらにカテキンってどんな構造なのか、どれくらいの量がお茶に入っているのか、紅茶にも入っているのか、と知りたいことがどんどん広がっていく。それには特別な何かが必要なのではなく、単に「なぜ？」と思うだけです。ありきたりの説明に満足せず、「なぜ？」と思ったことを自分で調べていくマインドを持つだけで、好奇心というのはどんどん高まっていくものです。好奇心は探究心でもあります。好奇心を持って、つねに知識を求めていけば、人生はいきいきと楽しいものになると思います。さて、これで今年度の私のコラムも最終回です。1年間のおつきあい、ありがとうございました。4月には、好奇心いっぱいの皆さんとキャンパスでお会いできるのを楽しみにしています！皆さん、こんにちは。３回にわたってお話ししてきた、東京工科大学のこれからについて。最後に今後、注目してほしい学部についてお伝えしたいと思います。まずは医療保健学部です。東京「工科」大学なのに、どうして医療保健学部があるのですか？と聞かれることがよくあります。医療分野においては、今後、ますますコンピュータや人工知能といった先端情報機器の役割が大きくなってくるでしょう。実際に現在、「ダヴィンチ」という手術支援ロボットが実用化されていて、それを使って手術をすると同じ癌でも人間が直接手術するよりもはるかに細かいところまで腫瘍が取れるといわれています。今はまだ人間がそれを使って手術を行っていますが、いずれは治療自体をロボットがオートメーションで行う時代がくるかもしれません。これからの医療保健の分野は、医療にかかる経費削減の必要性などを考えても、最新鋭の工学技術やAIなどを使って高度化・効率化を図ることを目標にせざるをえないでしょう。本学の医療保健学部は、工学部や応用生物学部、メディア学部といった他学部との共同研究を通して、検査や治療、臨床工学などのさまざまな分野における新しい技術の開発や研究を実践しています。コンピュータと医療、あるいは医療IoTなども含め、工学系の大学だからこそできる新しい発想での研究や学びができること。それが本学に医療保健学部がある意義であり、強みでもあります。また、本学の新しい工学部では「サステイナブル工学」の概念を取り入れ、これまでの工学分野とは発想の異なる新しい技術の開発を目指しています。「サステイナブル工学」とは、「環境」「産業」「人間」の調和を保ちながら持続可能な社会づくりを支える新しい実学です。これから生まれる新たな技術は「持続可能（サステイナブル）な技術」でなければいけない。前述の医療保健学部との絡みをとってみても、医療に使う技術は安全・安心であることが求められます。本学の工学部はその視点を中心に据えて、さまざまな新しい技術を提供することを目指しています。もうひとつ、本学の応用生物学部は研究領域が多岐にわたるのが特徴です。3年次に選択できるコースは「生命科学・環境コース」「医薬品コース」「先端食品コース」「先端化粧品コース」の４つ。バイオの分野のなかでも、他校の農学部などではあまり扱われない化粧品や医薬品などの領域が研究できます。選択後、他コースの科目も履修可能なので、幅広い基礎知識や技術を養うことができます。このように本学の各学部には、他大学にはない特徴があります。興味がある学部に関しては、ぜひカリキュラムや研究室情報などを調べてみてください。皆さん、こんにちは。いよいよ2017年が始まりました。今年最初のコラムでは、学生の皆さんに自信とモチベーションを高めてもらうための本学の取り組みについてお話ししたいと思います。まず、私が先生方にお願いしているのは「学生たちに自信をつけさせるプログラム」を考えて欲しいということです。文科省が高等学校の学習指導要領のなかで学生に身につけて欲しい力としているのは、「思考力」「判断力」「表現力」の３つです。これらは本学のラーニング・アウトカムにもきちんと組み込まれています。しかし私は、ここには入っていないけれど実はとても大切な力が「自信」だと考えます。 人は「自信」がなければ世の中を生き抜いていけませんし、時代の変化にもついていけない。とはいえ最初から「自信」を持っている人はいませんから、それを大学で身につけられるようにしたいと思っています。そのために有効なのは当コラムの第四回でも触れた「プロジェクト・ベースド・ラーニング（PBL）」です。本学ではこのPBLを１年次から取り入れています。ただ教師から知識を受け取るのではなく、あるプロジェクトに関して自分たちでいろいろなことを調べ、それをまとめて発表し、質疑応答やディベートを通してさらに知識や思考を深めていく。このように「自分の頭を使って考え、学ぶ」ことで、自分に自信をつけてもらえることを目指しています。もうひとつは、入学後にモチベーションを維持すること。そのためにまず力を入れたいのが、入学前のベストマッチングです。たとえばアメリカの多くの大学には、「アドミニストレーション・オフィサー」という大学のカリキュラムを熟知している事務の専門家がいます。高校生たちは入学前に自分が学びたいことがそこで実現できるかどうか各大学のアドミニストレーション・オフィサーと話し合い、進学先を決めます。そのため彼らはやりたいことが明確で、入学時のモチベーションがとても高いのです。本学でも入学前の学生たちに、どの学部で何を学びたいかということをしっかり見極めてもらいたいと思っています。こういう分野の専門家になるためには、こういう科目をとればいいということがわかる「カリキュラム・マップ」の提供を予定していますが、それだけでは足りない部分もあるでしょう。そこで、オープンキャンパスなどで一人ひとりの学生と面談をして何をやりたいかを聞き、それならこの先生と話してみるといいよ、というように皆様の希望とマッチングができるようにしたい。来年からは、そういった部分にもさらに力を入れていきたいと考えています。皆さん、こんにちは。このコラムも今年最後の回になります。そこで今回から３回にわたって、これからの東京工科大学についてお話ししていこうと思います。最初のテーマは、本学が取り組み始めている先端的な研究についてです。入学後のモチベーションを高めるためには、学生にとって魅力ある講義や先生が必要です。そのために立ち上げたのが、全学的な「人工知能（AI）研究会」です。現在は第３次AIブームと言われています。事実、GoogleのAI「アルファ碁」が名人に勝利したり、日産が自動運転技術を搭載した自動車の販売を開始したり、さまざまな場面でAIが存在感を増しているのです。そこで本学では全ての教員が「人工知能研究会」に入り、さらに学部ごとに分科会を作って、それぞれがAIに関する研究を行っています。たとえば医療保健学部であれば、医療系の人工知能を研究する分科会を作って治療や診断にどう人工知能を使っていくかを研究したり、AIを使って手術のシミュレーションをする。メディア学部は「メディアAI研究会」を作り、今後AIによってメディアはどのように変わっていくかということを研究する、など。各学部がAIを研究テーマとして取り入れ、さらにそれを教育に活かしていくという試みです。各学部での研究成果は、年に一度、全教職員が参加する会で発表してもらいます。このように「どの学部においてもAIについていろいろ学べる」ということが、学生にとってのモチベーションにつながればと思います。また、本学の八王子キャンパスにある片柳研究所は、世界最大の透過型電子顕微鏡やナノ加工ロボットなどを擁した最先端の研究所です。もともと私は国立研究開発法人の産業技術総合研究所という国の研究所のセンター長を務めていたので、本学へ赴任するにあたって、そのバイオニクス研究センターをそのまま片柳研究所内へ設置。産学官が共同して世界的な研究を行ってきました。その片柳研究所でも、今年から新たに革新的な新材料の研究プロジェクトがスタートする予定です。こちらの研究にも、全学部的に関わってもらうことになるでしょう。本学の理念の２番目は「先端的研究を介した教育」。その理念通り、最先端をテーマにしたさまざまな研究ができる大学を目指しているのです。皆さん、こんにちは。今回は少し視野を広げ、これから大きく変化していく時代のなかで、大学にはどのような存在意義があるのかについて、お話ししたいと思います。私は今年の夏、アメリカを訪れたのですが、そこでクリントンvsトランプの大統領選に沸く人々の姿を見て、アメリカが大きく変わっていくことを予感しました。一方、ヨーロッパでもイギリスのEU離脱やドイツの難民受け入れ、またギリシャやイタリアなどの経済悪化と多様な問題が山積しています。このように世界情勢にざっと目を向けただけでも、将来への不透明感がこれまでにないほど強くなっていることがわかります。そして、たとえば次のアメリカ大統領が誰になるかは、遠く離れた日本も大きな影響を受けるのです。このように先が見えない時代に、どのような人材を育てていけばいいのか。これは大学にとって大きな課題です。また、足元に目をやれば、そこに横たわっているのは今後すべての大学が直面していく少子化問題です。2018年度から日本の18歳人口は更なる減少期に入り、2031年度には100万人を割ると予測されています。そのなかで各大学が生き残るためには、さまざまな改革や統廃合などが必要になってくるでしょう。本学もすでに入試改革に力を入れていますが、そういう具体策とは違う次元で本質的に重要なのは、大学の個性をどうやって発信していくのかということです。本学が掲げる「実学主義」は、実学教育を通して職業に対する適応性のいい学生、いわゆる「職能」の高い学生を育てていこうという試みです。さらに、このコラムの第一回でもお話ししたように「実学主義（イズム）」の「主義（イズム）」にはコンピテンシーなどの人間教育も含まれています。職能教育をしっかりやりつつも、現在の知識や技術だけに満足するのではなく、技術や社会の変化にも柔軟に適応していける力もあわせもった人材を育てていきたい。それが本学の目標であり、個性でもあります。変化の激しい世界において大学がやるべきこと。それは時代が変化してもそれに対応できるような柔軟な発想力を持った学生の育成しかありません。適応性の高い、時代の変化に耐えられる人材を育てていくこと。それがこれからの大学が持つ重要なミッションであり、我々は卒業までに本学における学修到達目標「ラーニング・アウトカムズ」を身につけることで、それが実現できるだろうと信じているのです。皆さん、こんにちは。今回は、本学の「コース制」と「学科制」の違いについてお話ししたいと思います。本学の学部構成は、工学部と医療保健学部が「学科制」、コンピュータサイエンス学部、メディア学部、応用生物学部、デザイン学部の４学部がそれぞれ「コース制」となっています。学生の皆さんにしてみれば、どうして学部によって学科かコースか、異なっているの？　と思うかもしれませんね。そもそも私が学長に就任する以前は、「学科を作ると細かい専門分野に先生方が分断されてしまう」という意図のもと、学部のなかに学科は設置されていませんでした。学部ごとに「環境系」「表現系」といった専門分野にわかれていたのですが、「系」では自分が何を学べばいいのかわかりにくい側面もありました。そこで、もう少し学ぶ内容が見えやすいように、ということで「コース制」を導入したのです。たとえば応用生物学部には「生命科学・環境コース」「医薬品コース」「先端食品コース」「先端化粧品コース」の4コースがあります。高校生の皆さんのなかには、バイオテクノロジー的な分野に興味はあるけれど、具体的に何がしたいか、何を学びたいか、ということまではまだ決まっていないという人も多いでしょう。そこで「コース制」の場合、１、２年次では応用生物という分野に関する基礎科目を幅広く学び、３年に進む際にどちらのコースへ進むか、自分の適性や興味で選ぶことができます。医療や環境にバイオテクノロジーを役立てたい、あるいは医薬品関連の研究をしたい。また、化粧品や食品に関わる仕事をしたいなど、学んでいるうちに見えてくるはずです。一方、工学部や医療保健学部といった専門性の高い分野に関しては、基礎科目からその内容は大きく違いますし、志望する学生も比較的、自分のやりたい分野がはっきりとしています。機械と電気と化学、それぞれを全部学びたいという人は多くはないと思います。医療保健学部でも、看護師になりたい人と、理学療法士を目指す人とでは、やはり学ぶ内容が大きく異なってきます。そこでこのふたつの学部に関しては学科を作ったのです。皆さんも自分の興味のある分野に関して、大学へ入ってからの４年間、どのような形で学びたいか、ぜひ考えてみてください。皆さん、こんにちは。前回のコラムでは、本学で身につけてほしい６つの力「ラーニング・アウトカムズ」についてお話ししました。続く今回は、その実現のために本学が取り組んでいる「教育力の強化」についてお話ししたいと思います。学生の皆さんに学習到達目標を達成してもらうためには、大学側もよりよい環境を提供しなければなりません。そこで重要なのが「教育力の強化」です。まずは良い授業をすること、それができる良い先生を雇用すること、そして良い施設を作ること。大学というのは、なによりこの三本柱がなければいけないでしょう。授業の質を上げるために、本学では学生による授業評価だけでなく、先生同士による授業点検も行っています。授業方法やその内容・構成、さらに学生に対する姿勢といった項目を評価し、点検を進めています。すべての先生が２年に一度、この授業点検を受けなければならず、反対に点検者としては少なくとも１回は授業点検に参加することが義務づけられています。先生にとっては、他の先生の授業を見学するだけでも勉強になることも多いようです。授業が理解できないことで欠席しがちになり、単位を落としてしまう学生も少なくありません。わかりやすい授業をすることは、授業についていけない学生を少しでも減らし、留年や退学につながらないようにするための方策でもあるのです。その他にも、期末試験の成績が悪く単位を落としそうな場合、集中授業や自習を行った後に再試験を受けられるリカバリーの実施などいろいろな取り組みをしています。一方、第一志望の大学に進めず、本学へ入ってきた学生もいます。当然ですが、彼らは入学段階でモチベーションが下がってしまっているんですね。そういう学生たちをサポートする「学修支援センター」の拡充にも力を入れています。優秀な学生に向けては、早期の研究室への配属や専門性の高い学びをサポート。反対に、授業についていけない学生向けには、英・数・理（化学、物理）、プログラミング等の基礎科目を個別に教え、高校の復習や基礎固めなどに活用してもらうなど、それぞれのレベルに合わせて活用できます。学生生活の面でも、先生によるアドバイザー制度に加えて、昨年度からは研修を受けた学生が後輩の学生をサポートする「ピアサポート制度」をスタート。また、臨床心理士や精神科の医師のカウンセリングを受けられる「ヘルスサポートセンター」の整備など、入学してから卒業するまで、学生の皆さんがきちんと学びに向き合えるような、ありとあらゆる方策に取り組んでいます。皆さん、こんにちは。過去３回の当コラムでは本学の「実学主義」教育の基本となる理念、それを実現するための最初のステップである「教養学環」についてお話ししてきました。今日は、それらを踏まえたうえで本学が掲げている学修到達目標「ラーニング・アウトカムズ」についてお話ししましょう。「ラーニング・アウトカムズ」とは、東京工科大学で学ぶ４年間で学生の皆さんに身につけて欲しい以下の６つの力のことです。1. 国際的な教養2. 実践的な専門知識と技術の修得3. コミュニケーション能力（表現力）4. 論理的な思考力5. 分析・評価能力（判断力）6. 問題解決力（主体的に考える力）（多様な人々と協働して学ぶ力）（創造力）（批判的に考える力）（未来を拓く力）１と２はすでに理念や教育学環についての話でも触れましたが、それに加えてぜひとも身につけてほしいのが「コミュニケーション能力」「論理的な思考力」「分析・評価能力」「問題解決力」の４つです。これらの能力を身につけるために本学が重要視しているのが、学生が主体的に学ぶ「アクティブ・ラーニング」という学修法。なかでも学生自身が課題を考え、グループワークでその課題に取り組み、解決法の発見、発表、議論を行う「プロジェクト・ベースド・ラーニング（PBL）」は、教養学環の講義のなかでもすでに採用されています。たとえば最近であればTPPをテーマに、まずTPPは日本にとってどうして必要なのかということから調べ始め、果たして本当に必要なのかということまで自分たちで判断して発表し、議論をする。そのなかでTPPなんて必要ないじゃないかという意見も、一方ではやっぱり役に立つという意見も出るでしょう。そうしたプレゼンテーションやディスカッションを通して、主体的な学びを実践していくのです。アクティブ・ラーニングの究極の目標は「自主的に学ぶ能力が身につく」ということ。それが問題を発見、分析・評価、解決できる力の修得につながるのです。私はこれこそが高校までの教育と大きく異なる、大学教育の重要な根本部分だと考えています。そのためには、自主的に学ぶ習慣をできるだけ早い段階から身につけられるようなカリキュラムを組み、学修の成果として「ラーニング・アウトカムズ」が実現できるような「教育の質の向上」を図ること。それを目指しています。皆さん、こんにちは。今日は前回に引き続き、本学の「教養学環」で学ぶ内容について具体的にお話ししましょう。前回も紹介しましたが、教養学環の科目群は「人文・社会系」「外国語系」「情報・数理・自然科学系」「心身ウェルネス・社会人基礎系」の4分野。これらを学部の枠をこえて学べるカリキュラムとして構成し、アクティブ・ラーニングや少人数教育、習熟度別のクラス編成や学修支援などきめ細かい教育手法によって学んでいきます。
　こうしたカリキュラムは教養学環専任の先生方が話し合い、「学生たちにはこれだけの教養を身につけて欲しい」として定めたもので、本学では「教養スタンダード」と呼んでいます。2014年にはグローバル化時代に適した教養教育について議論が進められ、それがあれば世界中、どこへいってもなんとかやっていけるだろうという「国際教養スタンダード」を策定。それに従って教育が行われています。たとえば本学の英語教育が目指しているのは「実践的な語学レベル」の修得。簡単に言えば「シェイクスピアが読める」のではなく、「会話ができる」「コミュニケーションがとれる」といった実践的な英語力を身につけることです。外国語というのは、とにかくネイティブな人と交流することが上達の一番の近道。これは私自身が20代の終わりに初めてアメリカ留学をした際に実感したことです。ネイティブ・スピーカーと話をすることで、自分の英語が通じるのか通じないのかを判断し、どうやったらうまく会話ができるようになるかを実践的に学んでいく。そのため、本学では１年次からネイティブ・スピーカーと接触できるように、蒲田キャンパスの英語教員はほぼ100％ネイティブ・スピーカーです。八王子キャンパスはまだは３〜４割程度ですが、それも今後はさらに増やしていく予定です。また、これからの社会で重要な「国際性を身につける」ため、イギリスへの語学研修に加え、アメリカでの海外研修も新設しました。インターンとしてアメリカの企業で実際に仕事をするようなプログラムも考えています。こうした体験を通して、インターナショナルな感覚を肌で感じることができるでしょう。
　社会人基礎科目では、仕事とはなんなのか、なぜ人間は仕事をするのか、そのためにはどんな能力が必要なのか、といったことも学びます。さらに実践的に、たとえば佐渡島のトキ飼育センターでのボランティア活動に参加してレポートを書き、それを単位として認める「サービスラーニング実習」といった授業もあります。このように人文・社会学系の知識や国際的な教養だけではなく、キャリアデザインまで含めた教育を行い、そのなかで創造性や倫理観、人間性などを身につけて欲しい。その結果、国際的な教養、語学力、社会人基礎力を兼ね備えた、いわば「人間力のある」人材に成長して欲しい。それが「教養学環」設立の願いでもあるのです。皆さん、こんにちは。今日は東京工科大学の大きな特徴のひとつである「教養学環」についてお話ししたいと思います。受験生の皆さんは「教養」と聞いてどのような連想をするでしょう。なんとなく「人間教育的なものかな」というように、漠然とした印象を抱いている人も多いのではないでしょうか。
　社会人として生きていくうえで、教養は非常に大きな「拠り所」です。たとえば経済はどうなっているか、政治はどうなっているかなど、自分が生きている時代をどう見るか。最近、コンプライアンスという言葉を耳にすることが増えましたが、我々は倫理というものをどう捉え、どのような倫理観を身につけるべきなのか。このような「ものごとの見方」の基礎となるのが教養であり、さらに広い意味で見れば、それは「人生の指針」であるともいえるでしょう。しかし1991年に文部科学省が大学設置基準を大幅に改正して以来、多くの国公私立大学が教養学部を廃止しました。本学でも教養科目系の先生方は各学部に属し、大学全体として教養教育の方向性を議論するようなことはありませんでした。私はこうした教養教育の軽視にかねてから疑問を感じていたため、学長に就任して取り組んだ教育改革の一環として、学部を横断して教養教育を専門に行うための組織を作りました。それが2012年度からスタートした「教養学環」です。「教養学環」という名は、学部横断的に国際的教養を学ぶ、という意味を持っています。科目群は「人文・社会系」「外国語系」「情報・数理・自然科学系」「心身ウェルネスと人間形成」の４分野。先生方は専任で、毎年、教育目標や教育方法などに関してしっかりと議論を行い、見直しをはかっています。そうした授業を通して普遍的な基礎知識や教養を身につけ、時代の変化や社会の変化に柔軟に適応できる人間を育てるのが教育学環の目的です。
　また、そこではアクティブ・ラーニングなどの手法も取り入れ、単に与えられた知識を覚えるだけでなく、自分で問題を発見し、解決法を考える「主体的に学ぶ」方法も身につけていきます。このように「教養学環」は、高校までの学びから大学の学びへの橋渡しという重要な意味も持っているのです。実は、私立の理工系大学のなかで教養教育専門の組織を持っているのは東京工科大学だけ。「教養学環」は本学における教育の目玉であり、「実学主義」の「主義（イズム）」部分を担う重要な柱のひとつでもあるのです。この「教養学環」の具体的な教育内容については、次回お話しすることにしましょう。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。これから約1年間、受験生の皆さんに本学の情報やさまざまなメッセージを発信していきたいと思いますので、お付き合いをよろしくお願いします。さて、第1回となる今号では、東京工科大学の掲げる理念についてお話ししましょう。大学というものは、どうしてその大学を作ったのかということを示す「建学の理念」を持っています。本学が創立されたのは1986年、いまからちょうど30年前のことです。しかし私がこの学校に来た15年前には、本学の理念はきちんと明文化されていませんでした。創立当初から理念をどうするかという相談は何度かされてきたものの、まとまらなかったのだそうです。そこで私は副学長時代の2006年、５月の連休を利用して理念作りに取り組みました。じっくり考えて作り上げたのが以下の三つの具体的な理念です。①実社会に役立つ専門の学理と技術の教育②先端的研究を介した教育とその研究成果の社会還元③理想的な教育と研究を行うための理想的な環境整備①は設立時からの本学園の目的である実学教育を重視するということの表明です。そして片柳研究所という最新の機器が揃う優れた研究環境を持つ本学だからこその②。最後の③は学校として理想的な教育・研究環境を整えるという宣言で、実際に片柳理事長がそれまで行ってきたことです。さらにこれらの理念を実際の教育に落とし込んでいくために、５つのミッションを掲げました。それが現在の３つのポリシーとラーニングアウトカムにつながっていくわけですが、それらについてはまた回をあらためてお話します。この三つの理念を考えたときに、あわせて明言したのが「実学主義」という言葉です。どんな専門学校でも謳うただの「実学」ではなく、本学が目指すのは「実学主義（イズム）」だということ。この「主義（イズム）」のなかには、人間教育も含まれます。単に実学を学ぶだけではなく、論理的思考や創造力を身につけ、時代に柔軟に適応できるような人間性を作っていく。そういう人間育成も含めての実学であるという意味で「実学主義」としたのです。この実学主義に基づく人間教育を目指す姿勢が、のちに「教養学環」の設立につながっていくのですが、それは次回、お話することにしましょう。皆さん、こんにちは。今年度のコラムもいよいよ最終回となりました。今回は、東京工科大学のこれからの話として、大学院について取り上げたいと思います。現在、本学には大学院バイオ・情報メディア研究科があり、アントレプレナー専攻、メディアサイエンス専攻、コンピュータサイエンス専攻、バイオニクス専攻に分かれています。しかし2015年に工学部ができ、来年には第一期生が4年生になることを踏まえ、彼らの卒業後の進路のひとつとなるように、大学院工学研究科をつくろうと考えています。また、蒲田キャンパスの医療保健学部とデザイン学部については、かねてから大学院の構想がありましたが、いまだ実現には至っていませんでした。しかし医療保健学部も2014年に開設した臨床検査学科が今年で4年目と一区切りを迎えたうえ、臨床検査学科の学生の大学院進学率が高いことから、その受け口となれるように研究科をつくろうと進めています。もちろんデザイン学部も同様に、研究科新設を進めています。いずれの大学院研究科も具体的な内容は構想中ですが、学生諸君の要望に添うものにしたいと思っています。例えば、大学院医療保健学研究科はおそらく学部を卒業してすぐに大学院に進む人より、一度社会に出て臨床経験を積み、ある程度のキャリアを持ってから大学院へ通うケースが多いと思います。そうなると働きながら通う人もいるでしょうから、夜間や土日の開講も視野に入れなければならないといった具合です。また、大学院に進学するメリットを学生にどう伝えていくかという課題もあります。日本ではより専門性を追求し、研究力を積んだ人が結果的には生涯年収も高いという結果が出ています。特に工学分野は大学院に進学した方が、就職においても有利です。大学院という将来の選択肢を増やすと同時に、そういうこともしっかりと学生にアピールできるようにしていきたいと思っています。これで2017年度の私のコラムは終わりです。1年間、おつきあいをありがとうございました。4月にキャンパスで、皆さんにお目にかかれることを楽しみにしています。こんにちは、学長の軽部です。一般入試が終わり、受験シーズンもいよいよ後半戦に入りました。最後まであきらめることなく、志望校に入学できるようチャレンジしてください。さて、今回はこれからの日本の大学についてお話ししましょう。2017年、文部科学省は2019年度より「専門職大学」「専門職短期大学」（以下、専門職大学等）を創設することを決めました。専門職大学というのは、文部科学省によると“実践的な職業教育を行う新たな高等教育機関”というものですが、より端的に言えば、偏差値では測れない能力のある人で、ある職業に特化した人を養成する大学と言い換えられるでしょう。例えば、アメリカにはプロフェッショナルスクールという専門職業大学院があります。デトロイトにある自動車関係のプロフェッショナルスクールを例に取れば、そこの卒業研究は自動車を1台つくることだそうです。その学校では自動車のすべてを学ぶので、卒業後は即戦力として自動車会社に入社もできるし、自分で整備工場などのショップを開くこともできます。他にもドイツにはマイスター制度がありますし、フランスにはポリテクニックといった職業教育を中心にした高等教育機関があります。そういう学校でライセンスを取れば、その分野の専門家として即戦力として働けるわけです。そういう高等教育機関が日本にはないということで、このたび専門職大学等をつくる運びとなったのです。もう少し詳しい背景を言えば、産業界からの要請が大きいのです。というのも今の日本の大学は、教養や基本的な専門知識を身に付け、4年間で自分の専門を確立して、社会人として自立できる人を育てるという役割を担っています。しかし、現実として企業側は即戦力を求めているため、その部分がどうしてもマッチングできていません。そこで考えらえたのが、専門職大学等というわけです。また、日本には多数の専門学校がありますが、それとの大きな違いは、専門職大学等は卒業時に大学と同じように学士（専門職短期大学は短期大学士）の学位が授与されることです。また、実習の多いカリキュラム構成となり、従来の専門学校や大学のカリキュラムとは大きく異なる教育内容になります。こうした変革は、産業界側の利点だけでなく、学生側の選択肢が広がるというメリットにもなるだろうと思います。従来のような大学を出て就職するという単線コースが複線化され、多様な人を育む新たな土壌ができるという意味では、今後の日本にとっても重要なことでしょう。ですから本学の母体である学校法人片柳学園でも、現在、専門職大学の開設を検討しています。もし開設することになったら、本学も協力していく予定です。皆さん、こんにちは。2018年最初のコラムでは、本学が行っている学生サポートについて取り上げたいと思います。東京工科大学では「Best Care」と称して、入学から卒業、就職・進学まで、学生一人ひとりに非常にきめ細やかな指導とサポートを行っています。例えば、学生の基礎学力の強化を目的に、数学・英語・物理・生物・化学などを教える教員やプログラミングに詳しい大学院生が常駐して指導を行う「学修支援センター」。ここでは、授業でわからなかったことや高校時代に学んだがわからない部分、さらには高校で学ばなかった科目などを学修することができます。一方で、学修支援が必要な学生や学生生活に不安を抱える新入生が相談しやすくなるようにと、2015年に学生が学生をサポートする「ピアサポート」制度を設けました。これは学業の相談だけでなく、学生生活で悩んでいる場合なども先輩に相談できるというもので、サポートする側の学生にはきちんとした研修を受けてもらっています。実はこのピアサポートが、現在、かなり効果を上げてきています。学生にとって先生に相談や質問に行くことは、敷居が高く感じられるようですが、ピアサポートでは先輩とはいえ同じ学生に質問ができるので、相談しやすいようです。とはいえ、学生の中には、まだピアサポートの存在を知らない人もいます。ですから今後は学修支援センターとともに、もっとこのピアサポートを学生の間に普及させていきたいと考えています。例えば、現在、学修支援センターやピアサポートセンターは、八王子キャンパスの片柳研究所棟にありますが、将来的には、学生がよりアクセスしやすい図書館棟に移転できたらと計画しているところです。せっかくのBest Careも学生たちに利用してもらわなければ、意味がありません。私たちはBest Careの内容の充実はもちろん、利用効率を高めるためにも、尽力していきます。こんにちは、学長の軽部です。今回は、今年4月から本学の各学部で取り組みが始まった「戦略的教育プログラム」についてお話ししましょう。このコラムの第一回でも触れましたが、本学では教育力アップをはかるべく、学外にアピールできるような先進的でユニークな研究に、今まで以上に力を入れることにしました。今回の「戦略的教育プログラム」もそのうちのひとつです。例えば、工学部で取り組んでいる「ロボット開発による先進的教育プログラム」。これはNHK学生ロボコンにチャレンジし、優勝を目指すというものですが、今年のロボコンでは本学のチームが唯一、優勝校から一勝を勝ち取るなど、非常に注目を集めました。また、同じく工学部では、再生可能エネルギーのみを使ったEV（電気自動車）の開発に挑戦する「再生エネルギー利用EV製作教育プログラム」が始まっています。他にもバーチャルリアリティ（VR）を授業に活用しようという試みやプロジェクションマッピングの研究といった最先端のICT技術を追究するプログラムなど、各学部の特徴を反映したユニークな研究が揃っています。大学の役割は、教育と研究にあります。それらを今まで以上に発展させるために、今回の戦略的教育プログラムが始まりました。ですから皆さんも本学に入学したら、ぜひ、こうした先端研究に関わってもらいたいと思っています。というのも研究は、何よりもおもしろいものだからです。私が大学生の頃は、研究にどんどんのめり込んでいって、自宅に帰るのは週に2日、たまった洗濯物を持ち帰るときだけでした。あとはずっと研究室にこもっていたのです。寝袋で寝て、良いデータが取れるまで頑張ろうと、仲間と熱心に研究に取り組んで、まるで研究室がひとつの家庭みたいでしたね。それくらい研究は魅力的で楽しいものです。そういう寝食を忘れて夢中で取り組む経験を、皆さんにも本学で味わってほしいと思っています。戦略的教育プログラムを実施します皆さん、こんにちは。学長の軽部です。今日は、来年実施される2018年度入試についてお話ししたいと思います。すでにご存知の方が多いと思いますが、本学は2018年度入試から、これまでとは異なる新しい入試を実施します。具体的には、奨学生入試の導入と一般入試の統一入試化です。ひとつずつ、簡単に説明しましょう。奨学生入試というのは、来年1月21日（日）に実施する奨学生入試を受けて合格した103名に対して、返還義務のない奨学金130万円を4年間支給するというものです。また、奨学生として合格できなかった場合でも、一般入試合格者と同等もしくはそれ以上の学力を有すると認められた受験生は、一般入試が免除され、入学することができます。それから一般入試では、1試験日の受験で他学部や他学科と併願できる“変則的”統一入試を実施します。“変則的”としたのは、本学がメディア学部や工学部、デザイン学部、医療保健学部など、多様な分野の学部を有する理工系総合大学であるため、他の工業系大学のような統一入試のスタイルを取ることができないからです。例えば、メディア学部志望の人とデザイン学部志望の人には共通の興味項があるかもしれませんが、医療保健学部の看護学科を志望する人と一緒の同一の入試内容にするわけにはいきませんよね。ですから専門的に近しい分野でや共通する受験科目によって併願できる学部学科を3グループに分類し、同一グループ内であれば一度の試験で併願できるという形にしました。なぜこのような入試改革を行うのかというと、より良い学生を獲得して、本学をより良い大学にするためです。ここでいう“良い学生”というのは、偏差値的な意味だけではありません。例えば言語スキル、や数学的リテラシーや、情報リテラシーがある、あるいは国や文化的背景の違う人と一緒に研究や仕事ができるといった多様性のある学生のことを指します。そういう多様性のある学生を獲得するには、入試も多様化する必要があります。本学では、これまでもAO入試や指定校推薦入試といった多様な入試を行ってきましたが、今回、さらに入学する学生の質との幅を広げようと、新しい入試制度を導入することにしました。皆さんもぜひ、今回の新しい入試をうまく活用して、本学への入学を果たしてください。健闘をお祈りしています。皆さん、こんにちは。今回は8月11日に本学で開催された「八王子市市制100周年記念事業プロジェクションマッピング」についてお話ししましょう。当日は、あいにくの天気ではありましたが、約5000人もの方にご参加いただきました。このコラムの読者の中にも、ご来場くださった方が多数いらっしゃると思いますので、改めて御礼申し上げます。さて、このプロジェクトは、本学が今年、市制100年周年を迎えた八王子市から打診を受け、デザイン学部の先生方が中心となって取り組んだ記念事業でした。八王子キャンパスにある片柳研究所棟に、八王子市の今までの歩みとこれからの100年を見据えたストーリーをプロジェクションマッピングで上映するというもので、市内の小学校2校の生徒や保護者、地域住民の方に絵を描いてもらうなど、制作に参加いただきました。また、片柳研究所棟は両腕を広げたような湾曲した建物で、プロジェクションマッピングを行うには非常に難しい条件でしたが、プロジェクトチームがいろいろと工夫をこらして実現し、市長を含め来場者からは「非常に良かった」と好評をいただくことができました。「プロジェクションマッピング」イベント紹介動画オープニングセレモニー「軽部学長（実行委員長）」プロジェクションマッピングの様子一方、今回のイベントは、本学にとって大きく2つのメリットがありました。ひとつは、市民にキャンパスを見ていただく良い機会になったことです。本学は普段から地域に対してキャンパスを開放していますし、災害時の避難場所にもなっています。桜の時期には、キャンパスにお花見に来てくださいとも言ってはいますが、地域の方にとっては案外、敷居が高いようでした。それが今回のイベントで多くの方に足を運んでいただけたので、今後は今まで以上に気軽に来ていただけるようになるのではないかと思っています。それからもうひとつが、本学を含め八王子地域にある大学・短大、高等専門学校（高専）を知ってもらう好機となったことです。八王子には23の大学・短大と2つ高専から成る「大学コンソーシアム八王子」という全国でも珍しい大きな組織があり、今回のイベントに協賛しました。この組織では、加盟大学等内での単位交換や合同学園祭、八王子市内でのイベントへの参加、ボランティア活動、学生発表会など、産学公連携でさまざまな活動を行っています。今回、プロジェクションマッピングのエンディングで協賛として各学園の校章の映像を流してもらい、八王子には数多くの素晴らしい教育機関があることを市民の方にアピールできたと思います。東京工科大学では今後も八王子にある大学として地域と連携し、さまざまな取り組みを通じて地域貢献を続けていく所存です。皆さん、こんにちは。学長の軽部です。今日は大学で何を身につけるかというテーマで話したいと思います。ご存知のように、これからの社会は人工知能（AI）とロボットとコンピュータの進歩により、大きく変化していくと言われています。AIとIoT（モノのインターネット）が製造業に導入される第四次産業革命が実現すれば、人間がする仕事もずいぶんと変わってくるでしょうし、自動車などはAIとセンサとロボット技術により自動運転が当たり前となって、交通事故が激減するかもしれません。皆さんが大学を卒業する頃には、おそらく日本を含め世界の産業構造は変わってくるだろうと想像できます。そういう変化の激しい社会で生きていくには、私は柔軟な発想が非常に大切になるだろうと考えます。これまでの社会では、知識があれば“物知りな人”として重宝がられましたが、これからはそうではありません。何か新しいことを考えられる人でないと生き抜けないだろうと思います。AIなどの新技術を理解し、その利用方法をどんどん考えていける人が必要とされる社会になりますからね。本学では、学生にそういう時代を生き抜ける人になってもらおうと、6つのラーニング・アウトカムズ（学修到達目標：①国際的な教養　②実学に基づく専門能力　③コミュニケーション能力　④論理的な思考力　⑤分析・評価能力　⑥問題解決力）を掲げ、“ベストケア”を実践しています。このラーニング・アウトカムズの中でも特に重要になってくるのが、6つ目に掲げた“問題解決力”です。大学教育の最終ゴールは、この力を身につけることだと言っても過言ではないでしょう。そして、問題を解決するためには、コミュニケーション能力、論理的思考力、分析・評価能力も重要になってきます。また、問題解決力の中には、創造力やクリティカル・シンキング（批判的思考）も含まれています。批判的に物事を考えられなければ、新しいものを生み出すことはできませんからね。これらの力を身につけられれば、どんな問題に直面しても対応し解決できるだろうと思います。東京工科大学では、こうした時代を生き抜く力を4年間でしっかり養える教育体制を整えて、日々、学生たちに学んでもらっています。こんにちは、学長の軽部です。唐突ではありますが、皆さんは自分が40歳になったとき、どんなふうになっていたいと思いますか？　どんな仕事をして、どんな暮らしをし、どんな姿になっていることを思い描くでしょうか？これはアメリカの大学のAO入試でよく聞かれる質問で、非常に重視される問いです。というのもこの質問の答えには、その人の自主性や自立性、社会で果たす役割を意識しているかどうかが表れるからです。そして、あなたのその思い描く将来を実現するために、専門性を身に付けられるようバックアップするのが大学の役割です。つまり大学は皆さんの“夢”を実現するための場所だということです。大学進学を考えるとき、最も重要な原点となるのが、皆さん一人ひとりが持つ、この“夢”です。自分には特にしたいことがない、夢なんてないと思う人もいるかもしれませんが、実は夢のない人なんていないと私は思っています。将来、自分がなりたい職業やなっていたい姿を思い描くことだけでなく、チャレンジしてみたいこと、行ってみたいところ、漠然と起業して社長になりたいといったことでも構いません。漠とした夢であっても、少しずつ具体化していけばよいのですから。そう考えると、誰しも夢を持っていると思いませんか？かくいう私の最初の夢は、船乗りになることでした。仕事として海外へ行き、さまざまな人と交流したい、色々なものを見てみたいという夢があったのです。別にパイロットでもよかったのですが、当時は今より飛行機がよく墜落していたので、船ならそう簡単には沈まないだろうなんて思って、船乗りを選択しました。結局のところ、船酔いという致命的な問題があって、私は船乗りになることをあきらめましたが、研究者となって世界中に行くことができ、異文化に触れ、海外の友達もたくさんできました。当初とは違う形で、夢を叶えることができたわけです。なんとなく進路が決まらないという人、あるいは大学で何を学ぼうかと迷っている人は、今一度、自分の夢や実現したいことが何なのかを考えてみてください。それを実現するために大学に入るのだと考えれば、おのずと進路が決まってくるのではないでしょうか。また、その夢は受験勉強のモチベーションにつながりますし、受験や大学入学が通過点に過ぎないのだということも実感させてくれるはずです。こんにちは、学長の軽部です。今日は、受験生の皆さんにちょっとしたアドバイスとして、夏休みの使い方について話したいと思います。私は、入試に臨むには戦略が必要だと思っています。そのひとつとして、この時期に行っておきたいのが、入試動向を徹底的に調べることです。敵を知らずしては、戦いようがありませんからね。まずは志望校が実施する入試の種類や入試傾向をよく調べて、把握することが大事です。入試の傾向は、過去の試験問題を解いてみるとわかりますから、ぜひ今の時期に挑戦してみてください。その次は、自分が受ける入試に合わせた勉強方法を考えていくことです。年内入試を受けるのか一般入試を受けるのか、受験科目には何を選択するのか。そういうことを見定めて、なるべく効率的かつ計画的に勉強を組み立てていくことが大切です。また、時間的に余裕のある今の時期だからこそ、苦手科目を克服しておくこともおすすめします。まずは苦手科目の中でも、特に自分がどこを苦手としているのか過去問を解いて確認し、出題されそうな箇所を把握して、そこを集中的に勉強してみる。もちろん、そればかり勉強していられませんから、苦手科目にどの程度、時間を割くのかを考えながら進めることが大切です。ちなみに私が学生だった頃は、脳生理を考えて効率的に勉強していました。例えば、私自身は朝型の人間で、午前中は特に頭が冴えているので、苦手科目を勉強するようにしていました。苦手科目は根を詰めないとできませんから、スタミナがある朝のうちなら、まだ頑張れるんですよね。ちなみに私が苦手としていたのは、たくさん単語を覚えなければならない英語と国語の古文です。逆にその場で考えて解く数学や物理は得意でしたから、疲れてくる夜をそうした得意科目の勉強時間にあてていました。また、われわれの脳には、寝る前に覚えたことが定着しやすいという特徴があります。ですから夜、寝る前に今日一日の勉強を振り返って、「これは難しかった」というものを復習しておくと、頭に定着しやすいですよ。記憶した知識は時間の経過とともに忘れていきますが、どこかで復習しておくと、忘れないようにすることができます。ですから3回くらい復習すれば、必ず記憶として定着するのです。そういうことを踏まえて、難しかった問題を寝る前に復習し、翌朝、再確認すれば、定着率は上がります。その翌日、もう一度復習すれば、しっかり頭に入っているはずです。そんなふうに脳生理を活用した勉強方法を実行してみるのも、ひとつの戦略だと言えますね。こんにちは、学長の軽部です。前回、本学では大学を挙げて2つの大きな研究に取り組んでおり、そのひとつが人工知能（AI）研究だとお話ししました。今回は、もうひとつの研究「革新的工業材料の開発」について取り上げます。本学では関連企業、内閣府、経済産業省との連携を予定しており、この産官学連携をベースに、航空機に利用できる革新的な工業用材料の研究開発を進めていきます。具体的には、航空機のエンジンに使用できる最先端材料である「セラミックス複合材料」を開発しようというものです。背景からお話しすると、今、航空業界はLCCと呼ばれる格安航空会社が世界中にできたことで、航空機不足に直面しています。また、大手航空会社はもちろん、低価格で運航するLCCにとっては特に、航空機の燃費をどれだけ良くするかが重要な課題になっています。そこで航空機エンジンの部材を重い耐熱合金から軽い耐熱材料であるセラミックス複合材料にすることで軽量化を図り、燃費を良くしようという研究が本学で始まっています。この一大研究プロジェクトを推進するために、本学では「セラミックス複合材料センター」を開設し、そこを拠点として複合材料の専門家である香川豊教授を中心に、学内はもとより国、航空機のエンジンや機体を手がける国内外の企業やセラミックス材料をつくる企業らと一緒に研究開発を進めていきます。もちろん、この最先端研究には学部生や大学院生にも関わってもらいますから、学生たちが世界の最先端の研究に触れることを通して大きな刺激を受けられることは間違いありません。また、この研究には、前回お話しした本学のAI研究会に属する「革新材料AI分科会」の10名ほどの先生方が参加予定です。AIを使うことで、例えば材料の組み合わせによる耐熱性や耐久性の変化をデータベース化することができますし、それらのデータが蓄積すると「この材料をこう加工すれば、こういうものができる」とAIが回答してくれるようになり、開発の方向性を絞った効率のよい開発研究ができるようになる可能性があります。というのも新材料の開発は、予測が難しく、リスクが高いからです。例えば、鉄は人類が使い始めて1000年以上経ちますから、ある程度、その性能が知られていると言えます。ところが飛行機にアルミニウム合金を使うようになってからは、まだ100年ほどですから、わかっていないことも多いのです。同様に新しい材料というのは、優れた部分がある一方で、長年使うと何が起こるのかがわからないため、セラミックス複合材料の性能や安全性を予測し保証しなければなりません。その部分をAIに任せることで、研究をより前進させられるだろうと考えられるのです。このように東京工科大学では、学内の研究から生まれた技術と英知を結集させ、学外とも連携しながら、先端的研究を力強く進めていきます。今後、研究成果を随時、発信していきますので、どうぞお楽しみに。また、皆さんが本学に入学したあかつきには、ぜひこれらの研究に加わり、世界を驚かせるような新しいものを生み出す一員となってください。皆さん、こんにちは。東京工科大学学長の軽部征夫です。このコラムでは、受験生の皆さんに役立つ本学の情報やさまざまなメッセージを届けていきますので、1年間、お付き合いをどうぞよろしく。さて、第一回目となる今回は、本学の先端的研究にスポットを当ててお話ししましょう。皆さんは、この春、「THE世界大学ランキング　日本版2017」というものが発表されたことをご存知でしょうか。本学はその中の“教育成果”という分野で100位以内に入りました。これは本学の就職率の高さが評価されたからだと言えます。ただ、私としては当然ながらこの結果に満足しているわけではありませんし、一番重要なのは総合的な教育力だと感じています。そのため今後も本学では教育力アップに向けて、いろいろなことに取り組んでいきます。そのうちのひとつとして挙げられるのが、先端的な研究への注力です。今、本学では二つの大きな研究に、大学をあげて取り組み始めています。そのひとつが、昨年、立ち上げた「人工知能（AI）研究会」です。これは本学の全教員が所属する研究会で、学部ごとに分科会をつくり、それぞれの専門分野をベースにAI研究に取り組んでいます。例えば、医療保健学部では、福岡大学の医学部とともに、出産にAIを活用しようと研究を進めています。産婦人科で出産するときは、産婦人科医だけでなく助産師が大いに活躍するのですが、その場合、経験に頼るところが大きいのです。そこでその経験をAIに学習させて、胎児を安全に出産させる研究が始まっています。また、リハビリの効果をAIで検証する試みも行われています。本学のコンピュータサイエンス学部で研究している腕につける超小型モーションキャプチャシステムを装着してリハビリを実施し、AIでリハビリ効果を検証する研究です。さらに応用生物学部では、AI を用いる画像解析でサケの雌雄判断をしたり、ガン細胞に有効な薬剤の探索を行う研究が進んでいます。これから社会は、AIとロボットとインターネットによって、どんどん変化していきます。人間がする単純な仕事がなくなったり激変したりするかもしれません。少なくとも、産業構造ががらりと変わることは容易に予測できます。それゆえにAI研究は、より一層、重要性を増してくることでしょう。それでは、また。次回は本学が取り組み始めた、もうひとつの大きな研究についてお話したいと思います。こんにちは、学長の軽部です。2018年度号の最終回となる今日は、今後の東京工科大学についてお話ししようと思います。現在は少子高齢化が進み、2030年には18歳人口が約100万人になると言われています。それに伴い、地方の一部地域では大学進学者数がかなり減ると予測され、各大学で様々な対策が立てられています。本学は幸いにも首都圏にあるので、それほど影響を受けることはないというデータもありますが、それでもやはり2030年というのはひとつの区切りとなる年だと思います。その10年後の2040年には確実に18歳人口が100万人を割るとわかっているからです。そういう将来を見据えて、私たちは今、受験生・高校生の皆さんに「東京工科大学に進学したい」と思っていただけるように、大学の魅力を高めようと『アクションプランEvolution2030』という中長期計画の策定に取り組んでいます。例えば、今まで以上に教育研究費を増やし、教員や職員を増やすことで、大学の教育レベルアップをはかる体制を整えていこうと考えています。優秀な人員を増やすことで、先生方の負担を減らし、自身の研究にいっそう注力してもらえるようになれば、教育研究の充実につながりますし、それによって学生が本学に魅力を感じてくれるようになると考えるからです。また、学部の改組にも取り組み、さらなるレベルアップをはかっていきます。それからSTEAM教育の強化も続けていきます。STEAM教育とは、Science（科学）、Technology（技術）、Engineering（工学）、Art（芸術）、Mathematics（数学）の頭文字をとったもので、ICT社会やグローバル社会に適応し人材を育てるための教育システムとして世界的に注目されているものです。すでにアメリカなどでは、2000年代から国家主導の教育カリキュラムとして進められています。社会の変化に伴い、大学を取り巻く環境も今後、大きく変わっていきます。東京工科大学は、教育研究に力を入れ、教育の質を保証する大学として、さらに進化していこうと考えています。それでは皆さん、4月にキャンパスでお会いしましょう。1年間、おつきあいをありがとうございました。皆さん、こんにちは。今日は、これからの日本の大学生にとって必要なこととは何かというテーマでお話ししましょう。前回お話ししたように、これから皆さんが生きるのは、人生100年時代です。そんな時代を迎えるにあたって、これからの大学生にはどんな力が必要なのかというと、私は独創性だと考えます。私は、これまで独創性に関する本を何冊も書いてきました。どうしたら独創的な人間になれるのかということを記してきたのです。その基本は、人と違うことを考える、人と違うアイデアを出すということです。人と違うアイデアを出すことは、それほど難しくはないんですよ。要は、アイデアの出し癖がつくかどうかです。結局、人間の脳は使うほどに進化しますし、他の人のしたことがないことを探すのは、簡単なことからでもできます。例えば、ボールペン。それで字を書くということは、すでに誰もが知っていることです。ところがそのボールペンでカラオケをしたいから、カラオケのマイクにできないかと思いつく。それは、まったく新しいアイデアですよね。いつでもどこでも歌えるボールペン型マイク。ある用途で作られたモノでも、別の用途で使うとなると、まだ世の中にないモノだというわけです。そう考えれば、独創とは何かがわかりますよね。そういう視点で、日頃からアイデアを考える習慣をつければ、アイデアは自然と出てきます。アメリカで起業家が成功しているのは、誰もしたことがないことに挑戦したからです。MicrosoftもAppleもFacebookもUberも、人がしていないことに目を付けたから、世界で利用されているわけです。そんなふうに新しいこと、人が考えていないことをアイデアとしてどんどん出すと、色々なビジネスが生まれてくるのではないかと思います。そういう力を本学の学生にも付けてもらいたいと、今、各学部に独創塾のようなものをつくれないかとお願いしているところです。人とは違うアイデアを出すための塾のようなものをつくって、独創とは何かということを考えたり実践したりする場にできないかと。良いアイデアを出した学生を表彰すれば、学生も張り切って取り組んでくれるのではないかと考えています。こんにちは、学長の軽部です。ここ数年、“人生100年時代”ということが声高に言われるようになっています。これまでの80歳程度の人生ではなく、これからは100歳まで生きる人が多くなるということです。それに伴い、どう人生設計をしていくのかということが、課題になっています。皆さんのうち、おそらく半数程度は100歳まで生きることになるでしょう。そうなったとき、多くの人が少なくとも70歳までは働かなくてはならない時代が来ます。年金支給開始も70歳になるでしょうし、そこから寿命が尽きる残りの30年をどう生活するのかということも問題になります。それが人生100年時代です。そういう時代が訪れるまでに、職業も経済も社会もどんどん変わっていきます。働き方もずいぶんと変わってくると予想されています。ひとつの企業に所属するのではなく、フリーランスという形での仕事をする人も増えてくるでしょう。そういうときに重要になってくるのがリカレント教育、つまり学び直しです。今の大学生たちも、大学を卒業したからといって学びが終わるわけではありません。社会に出て学ばないといけないことがたくさんありますし、70歳以上まで働くには、社会や技術の進歩に伴って、必ず学び直しをしなければならなくなる。つまりリカレント教育を通して、新たに能力を身に付けていくことが大事になってくるのです。そうした未来を見据えて、大学としては、今後、年齢に関係なく学ぶことができるように、リカレント教育のコースをつくっていかなければならないと考えているところです。100歳までどのように生きるのか。皆さんにとっては、ずいぶんと先の話だと思うかもしれませんが、生涯学んでいくという姿勢は、ぜひ大学で身に付けてほしいと思います。皆さん、こんにちは。今日は9月に実施されたAO入試と、これから申し込みが始まる奨学生入試について取り上げたいと思います。今年、実施した本学のAO入試で特徴的だったことは、初めて基礎学力テストを導入したことです。これまで、AO入試は自己を推薦する面接重視の入試だったのですが、今年からは基礎学力を問うことにしました。それというのも、AO入試で入学した学生の中に、大学の授業についてこれない人たちが少なからずいるという問題があったからです。本学では、今、成績不振による留年や退学を減らそうと取り組んでいるのですが、今回のAO入試の改革もその一環だと言えるでしょう。また、文部科学省では、AO入試と指定校推薦に学力試験を入れるべきだと提言しており、その実施時期を2020年としています。本学は、1年前倒しで2019年度入試からAO入試に学力試験を導入したことになりますが、今後はどこの大学でも、指定校推薦やAO入試で基礎学力試験が実施されることになると思います。他方、本学では昨年度から奨学生入試をスタートさせました。合格者103名には1年間130万円の奨学金を最長4年間支給するという画期的な入試制度です。また、奨学生と認められなかった場合も、成績優秀な方は一般入試を免除して入学できるという優先権を与えることにしています。今年もこの奨学生入試を実施しますが、申し込み期間は昨年より長く設定し、できるだけ多くの方に知っていただき、受けていただきたいと思っています。こうした入試改革が何に繋がるのかというと、学生の基礎学力向上に直結しているのです。基礎学力が向上すると、それに伴って学生の勉学意欲も上がり、教育や研究がより一層、充実することになります。
            東京工科大学は、今後も教育の質を高めることで大学としての魅力に磨きをかけることを続けていきます。こんにちは、学長の軽部です。10月も終わりにさしかかり、入試まで残すところ数ヵ月となりました。受験生の皆さんは、そろそろ一般入試でどの大学を受験するのか、志望校の絞り込みができてきた頃だろうと思います。そこで今日は、この時期にしておくべきことについて、お話ししましょう。志望校の絞り込みができたら、今後はその大学の過去の入試問題（以下、過去問）を徹底的に解いてみることです。受けたい大学の試験問題のレベルと傾向がわかれば、それに合わせた勉強ができますからね。具体的には、志望校の過去問を解いて、どういう出題傾向があるのかを分析し、さらに今の自分の力と照らし合わせて、どこが弱いのかを把握して、そこを集中的に勉強していくことです。もう入試本番まで時間がそれほどありませんから、ここからは戦略的に勉強していかなければなりません。また、試験当日は、誰でも緊張します。そんなとき、これまでの自分を振り返って、「持てる時間の中でやるだけのことはやった。あとは全力を尽くすだけだ」という気持ちになれると、緊張も取れるのではないかと思います。そういう思いに至れるように、過去問をしっかりと解いて対策を立てましょう。それから、入試本番のような雰囲気の中で実施される模擬試験をたくさん受けて、いわゆる“試験度胸”をつけておくことも大切です。本学では11月3日、4日に「センター試験・一般入試対策講座」、12月2日、9日には「プレ入試」が催されますから、ぜひ、そういうものを積極的に活用してください。事前登録受付中センター試験・一般入試対策講座11/3八王子キャンパス11/4蒲田キャンパス皆さん、こんにちは。今日は、2017年度から始まった「戦略的教育プログラム」について取り上げましょう。東京工科大学は、教育でオンリーワンを目指す、つまり他にない教育を行うことを特長とし、挑戦し続けている大学です。その一環として、昨年度から各学部と教養学環（国際基準の教養と語学力、社会人基礎力を育むために設置した本学独自の教育組織）において、「実学教育の推進」「教育力の強化」「社会の要請に基づいた教育の推進」に重点を置いた「戦略的教育プログラム」が始まりました。どの学部も非常に興味深く、ユニークな教育プログラムを展開していて、例えばメディア学部では、VR（ヴァーチャルリアリティ）を利用して臨場感あるプレゼンテーションのトレーニングができるようにしようと取り組んでいますし、医療保健学部では臨床工学技士のトレーニングのためのシミュレーターをARでつくろうと頑張っています。また、工学部では再生可能エネルギーを使ったEV（電気自動車）製作やNHK学生ロボコンにチャレンジしていますし、応用生物学部では学生の資格取得を支援するプログラムを実施しています。それから国際的な教養を身に付けさせることに注力しようと、教養学環では海外留学を後押しするプログラムが始まっています。このように夢のある研究から資格取得支援や留学プログラムまで、各学部学科の特色を活かした教育プログラムが昨年度から4年計画で始まり、今、順調に進行しているところです。最終的には、これらの取り組みによってどんな教育効果があったのかをきちんと調べ、さらに次の教育へと活かし、繋げていきます。東京工科大学は、今後も時代のニーズに応じた改革やチャレンジを柔軟に行い、他にないオンリーワンの教育を学生に提供していきます。■戦略的教育プログラムhttps://www.teu.ac.jp/strategic/index.htmlこんにちは、学長の軽部です。今日は、工学部とデザイン学部の大学院設置についてお話ししたいと思います。すでにご存知の方もいると思いますが、東京工科大学は2019年4月に、大学院工学研究科サステイナブル工学専攻が開学致します。また、大学院デザイン研究科デザイン専攻は設置認可申請中です。大学院設置の背景には、実学として専門分野の知識と技術をさらに深め、それを社会に還元できる人を育てるという大きな目的があります。また、特に工学系分野は、大学院に進学した方が学生にとって圧倒的に将来の進路に有利だということも挙げられます。文部科学省（以下、文科省）でも2017年に、大学の工学部は学部課程と修士課程を一体化した6年制にすべきだという提言がなされています。工学系は、学部卒業だけでは、どうしても即戦力として活躍するための知識や技術が足りない場合があるからです。実際に、大学院を出た人しか採用しないという企業も少なくありません。ですから、これからの工学系分野は、大学院を出ていることが当たり前の時代になってくると言えるのです。また、学部卒と大学院卒では、給与にもはっきりと差が出ます。工学部を卒業して働いた人の給料よりも、当然、大学院を卒業した人の方が初任給は高く設定されていますし、その生涯給与の差は4000万～7000万円とも言われています。社会では、それだけ専門を究め、力をつけた人が評価されているのです。さらに、文科省では大学の工学系教育について、近い将来、実現するかもしれないAI（人工知能）やIoT（Internet of　Things）を活用した未来社会“Society5.0”やその先の時代変化に対応できるよう、メインの専門に加えて、副専門も身に付けられるようにすべきだと提言しています。翻って、本学の工学研究科サステイナブル工学専攻は、サステイナブル工学を究めるための大学院です。そしてサステイナブル工学は、分野を越えた知識や技術が必要となる新しい工学分野ですから、当然、同研究科は複数の専門分野を横断的に学べるカリキュラムになっています。また、本学では学部課程と修士課程を5年で修了できる「学士・修士一貫早期修了プログラム」もあり、文科省の提言よりも先んじていると言えるでしょう。一方、デザイン学部の大学院は修士課程のみとし、企業と協働でデザインに取り組んだりデザインマインドなどを研究したりする予定です。また、本学のデザイン学部の特長は、デジタル技術を駆使することですから、大学院でもその分野を深く学べるようにし、高度なスキルを身に付けて、新しいデザインの可能性を追究できる人を育成しようと考えています。大学入学はゴールではありません。皆さんにはぜひ、大学入学後の進路として、早いうちから大学院という選択肢について考えてみて欲しいと思います。皆さん、こんにちは。いよいよ夏休みの到来ですね。まとまった勉強時間を確保できる長期の休みは、受験生の皆さんにとって非常に貴重だと思います。そこで今回は、夏休みの過ごし方について、提言したいと思います。まず、夏休みは、苦手科目の克服に時間を充てることです。時間的に余裕のあるこの期間に取り組んで、少しでも苦手意識を減らしておくことをおすすめします。それから、普段と環境をがらりと変えてみるのも良いのではないでしょうか。というのも、毎日、家の机で朝から晩まで勉強していると、必ず飽きてくるからです。かく言う私の受験時代は、夏休みに伝手を頼って友達と八丈島へ行き、集中して勉強をした思い出があります。島での暮らしは環境が大きく変わるので、いつもとまったく違う生活パターンで過ごせ、かなり集中して勉強ができましたし、リフレッシュにもなりました。そうは言っても、なかなか環境をがらりと変えることは難しいという方も多いと思います。それならば、身近なところで、図書館に行って勉強するという手があります。私も週末が来るたびに、開館時間よりちょっと早めに図書館へ行っては、いつも決まった席に座って勉強したものです。図書館での勉強の良い点は、そこにいる人たちがみんな国家試験や司法試験、大学受験や大学院受験といった目標に向かって真剣に勉強しているので、その雰囲気のおかげで集中でき、頑張れるところです。夏休みは長いので、どうしても中だるみしがちですから、普段と環境をちょっと変えて、緊張感を高めるというのも勉強を続けるひとつの方法だと思います。それから勉強の仕方についても考えみましょう。まず、自分が朝型か夜型かを見極める必要があります。私の場合、朝型人間なので集中力のある朝は、あえて苦手科目に時間をさいていました。逆に昼食後の眠くなる時間帯や午後の疲れてくる頃には、得意科目の勉強に充てるとはかどりました。あとは、脳生理を考えて勉強することですね。人間の集中力の持続は1時間が限界ですから、50分ほど勉強したら、10分休むことを心がけると良いですよ。また、夜、寝る前に約1時間、必ずその日の復習をしましょう。そうすると脳に定着し、記憶しやすくなります。さらに、その日勉強した内の重要なことは、少なくとも2日以内にもう一度、復習をします。つまり、夜の復習と翌日もしくは翌々日の復習を必ずする。それによって、脳への定着率は飛躍的に高くなるのです。それでは、今回はこの辺で。皆さんの夏休みが有意義なものになることを願っています。皆さん、こんにちは。学長の軽部です。
            今日は前回、触れた「Society5.0」について、少し解説したいと思います。「Society5.0」とは内閣府の「第五期科学技術基本計画」において、日本が目指すべき未来社会として掲げられたもので、現実空間（フィジカル空間）と仮想空間（サイバー空間）をより融合させて、経済的な発展と社会的な課題の解決を両立する社会を実現しようという目標のことです。簡単に説明すると、「Society1.0」は狩猟社会を指します。自分たちで動物を捕まえたり、木の実などを採って食べたりしていた社会です。「Society2.0」は、いわゆる農耕です。家畜を飼ったり畑を耕したりして、定期的に作物を得る社会ですね。そして、「Society3.0」は工業社会。イギリスで産業革命が起こり、それが世界中に伝播して工業化された社会のことです。「Society4.0」は、情報化社会を指します。急速にコンピュータが発達して、個人がコンピュータを持つようになり、さらにはアメリカが軍事用に開発していたインターネットを開放したことで、世界中の人たちがネットでつながるようになりました。ただ、この情報化社会では、情報が便利に使えるようになった一方で、課題も増えてきました。例えば、デジタルデバイド（情報格差）と言われるように、コンピュータを使って情報を得られる人がいる一方で、コンピュータを買えない人、使えない人たちは全く情報を得られず、人ないし地域間での格差が広がるという問題があります。また、先進国では少子高齢化が進み、発展途上国では人口急増が問題になっていますし、それに伴うエネルギー問題、食料問題も顕在化してきました。他方、IoT（Internet of Things）やAI（人工知能）、ロボット、ビッグデータなど、社会を変えるような新しい技術が発展している状況でもあります。そこで国は、これらの先端技術を産業や生活に取り入れ、それによって生まれるビジネスや技術を活用することで、国内や世界の多様な課題の解決と経済発展を両立する「Society5.0」を目指そうというのです。例えば、IoTやAIを使えば、エネルギー使用の効率化や省エネが図れますし、自動運転車を高齢者が多く住む過疎地域の移動手段にすることもできます。また、農業をAIやロボットに任せられれば、高齢者でも収入を得られるようになるでしょう。このように、エネルギー問題、環境問題、格差問題、高齢化問題など、さまざまな課題を「Society5.0」の実現で解決できるのではないかということです。当然、実際に解決できるかどうかはわかりません。ですが「Society5.0」の実現には、ICTが不可欠だということは明確です。そして、本学はそのICT教育ができる、オンリーワンの大学なのです。皆さん、こんにちは。学長の軽部です。前回は、今、日本が「Society5.0」という未来社会の実現に向けて歩みを進めており、その基盤となる技術がICTであることをお話ししました。今日はそれが本学の教育とどう関係しているか、説明しましょう。東京工科大学の最も特長的なところと言えば、「実学主義」です。この「実学」とは何かというと、ICTのことです。メディア学部、コンピュータサイエンス学部、応用生物学部、工学部、医療保健学部、デザイン学部の全6学部に在籍する約8000人の学生全員が、ICTスキルを学び、プログラミングができるという稀有な大学なのです。そういうICT教育ができる大学として、本学はオンリーワンの存在だと言えます。そういう大学であるからこそ、「Society5.0」の実現を担う技術のひとつであり、昨今、注目を集めているAI（人工知能）に関する研究を積極的に進めるべく、昨年、「人工知能研究会」を立ち上げ、大学を挙げて研究に取り組んでいます。例えば、医療保健学部では、リハビリの効果をAIで検証する研究をしています。また、福岡大学医学部との共同研究で出産にAIを応用する研究にも挑戦しています。具体的には、今まで助産師の経験に頼っていた出産のプロセスやタイミングをAIで判断しようという研究です。また、応用生物学部では、鮭の雄雌をAIで見分ける研究やガンに有効な薬剤の探索をAIで行う研究も進めています。AIそのものの研究は、コンピュータサイエンス分野ですが、アプリケーション、つまりどう活用するかを考えることは、どの学部でもできますし、それは非常に重要なことです。ですからこの「人工知能研究会」には、本学のすべての学部が参加しています。また、本学の授業はすべて、eラーニングプラットフォームの「Moodle」で行われています。例えば、そこには科目ごとの講義資料が掲載されているので、学生はいつでもどこでも「Moodle」にアクセスして予習・復習ができますし、授業終了後、学生がどれだけ授業を理解したかを確認する簡単なコメントも「Moodle」経由で提出してもらっています。また、課題の提出や採点、フィードバックもこのシステムで行っています。さらに、JMOOC（日本オープンオンライン教育推進協議会）を授業に取り入れていることも本学の特長と言えるでしょう。自宅でオンライン上に用意されているコンテンツを見て学習してもらい、それをベースに大学の授業ではグループワークを通した議論や発表などをする「反転授業」を積極的に行っています。このように「実学＝ICT」として学びを設計し、随所にICTを取り入れている本学の教育は、いずれも「Society5.0」の実現に貢献しに繋がる基盤であると言えます。そして、その実現に間違いなく寄与できると自負しています。