こんにちは、学長の大山です。今回も前回に引き続き、私のこれまでの歩みからお話ししましょう。大学時代、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばす研究に熱中した私は、大学院卒業後、私の指導教官と共同研究先のロボットメーカーとで設立した、ロボット開発を担う小さな会社に入社しました。当時の日本は産業用ロボットが台頭してきて、それに関連する会社がたくさんできていた時代です。もともと私の専門は制御工学といって機械をコンピュータで扱うための理論とその応用だったので、当時は最先端の勉強をしているという自負もあり、その知識をロボットに活かせば、日本で優秀なロボットができると思っていました。しかし働き始めて間もなく、技術はあっという間に古くなるということを目の当たりにします。自分が知っていて、まだ多くの人が知らなかった最先端の知識が、わずか数年で一般化してしまったのです。色々な状況も重なり、これは大学でもう一度、修行をしないといけないと思いました。また社会に出て仕事をしたときに痛感した、現場と理論の違いを若い人に伝えたいと思い、1991年に本学の教員となったのです。その後、本学では1999年に日本初のメディア学部が誕生し、コンピュータサイエンス学部、バイオニクス学部（現・応用生物学部）と学部が増え、現在の理工系総合大学の形となりました。私自身、その設立に及ばずながら尽力してきましたたわけです。そういう本学の姿をぜひ皆さんに直接、見に来ていただきたかったのですが、残念ながら今夏のオープンキャンパス開催は難しそうです。そこで活用いただきたいのが、本学のホームページで公開しているコンテンツ「バーチャルオープンキャンパス」です。そこでは大学の施設紹介やどういう勉強ができるかということを紹介しています。もちろん、それだけでは十分でないことは確かです。大学としては、受験生・高校生の皆さんがどういう目的でオープンキャンパスに来てくださる目的をしっかり考えているのか、それにどれだけ応えられるかが大切だと思っています。私自身、これまでに何度もオープンキャンパスに参加した経験から感じているのは、学部紹介や研究室紹介を見る部分も大きいですが、やはり受験生・高校生の皆さんは教職員や在学生と直接、話したいのではないかということです。実際に会って話すことで相手のことを理解し、その延長線上に大学の特徴や雰囲気を感じ取ってくれているのだと思います。ですから在学生や教職員と話すことで得られていた情報を、どうオンラインなどで提供する仕組みをつくるかということが今後の課題だと認識しています。現状、高校3年生を対象にZoomを使ったオンライン入学相談は始まっていますが、もう一歩、何かオンラインの強みを活かしたことをしたいと考えています。例えば、これまでのオープンキャンパスでは、その日に都合がつく先生にしか会えませんでしたが、オンラインを利用すれば、「あの先生の話を聞きたい、話したい」という要望に応じられると思っています。それができれば今までの対面式のオープンキャンパスよりも受験生・高校生のみなさんが欲しい情報が手に入るのではないかと考えています。そういうオンラインならではのメリットをうまく利用していくつもりです。皆さん、はじめまして。この春から東京工科大学の学長となった大山恭弘です。これから1年間、このコラムを通じて本学の最新情報や教育の取り組み、よもやま話などを発信していきますので、どうぞお付き合いください。まずは自己紹介をかねて、私のこれまでの歩みを簡単にお話ししましょう。私は田んぼが広がる埼玉県の田舎で育ちました。実家は小売りの酒店で、お客さんの出入りが多く、子どもの頃から挨拶をしたり配達を手伝ったりすることが当たり前の環境でした。その影響なのか、今でもいろいろな年齢の人と接することは当たり前のことと思っています。
父の仕事の都合で小学5年生の頃に所沢市へ引っ越し、そこで3年ほど過ごしました。当時の所沢は私の生まれた田舎とは全く違う都心の新興住宅地。そこで受けた刺激と、幼い頃からラジオづくりなどの工作が好きだったことから大学では工学部に進学しました。
大学4年生の卒業研究として取り組んだのは、ラジコンヘリコプターをコンピュータで飛ばすということです。１年間、思い切り研究して就職するつもりでしたが、やればやるほど分からないことが増え、結局、研究に夢中になって大学院へ進んだのですから、人生はわからないものです。ちなみに、当時の技術ではラジコンヘリコプターを飛ばすことはできませんでしたが、今から思うとドローンと同じことがしたかったんですよね。ですからドローンが登場したときは、当時の研究仲間たちと悔しがりました（笑）。その後の話は次回にするとして、ドローンが実現したのは時代とともにコンピュータ技術が発達したからだと言えます。今、新型コロナウイルスの影響で、皆さんも大学も社会も、生活や学び、仕事の新しいスタイルを模索することになりましたが、そこにはやはりICTが欠かせません。本学でも5月20日からオンラインによる遠隔授業が始まりました。本学では全学生がノートパソコン必携であることや、5年ほど前から導入していたMoodleというラーニングマネジメントシステムが定着していたこともあって、比較的スムーズにスタートできたと思います。また、学生さんのネット環境の整備や、学修・生活支援などのために、全学生さんに学修支援費5万円を後期授業料より減額という形で支給することにしました。
教員もさまざまな試みをしています。先日は300人くらいの学生さんとZoomを使った双方向授業を行ったそうです。基本的に教員の話をオンライン上で学生が聞く形ですが、学生からチャットで質問を受け付けたところ、非常に反応が良かったそうです。大教室では質問しにくくてもオンラインでは聞きやすいということもあるかもしれません。これはオンラインの良い一面ですね。そういう意味では、このコロナ禍は、新しい学び方、新しい教育法を実践する良いチャンスなのだと思います。もちろん理工系の大学なので、実験や実習などリモートでできない授業もあります。現状、7月から人数制限を設けながらキャンパスで実験・実習を行う予定でいますが、まだ先の読めない状況ですから、今後もオンラインと対面式とをうまく組み合わせながら、新しい学びをつくっていきたいと考えています。